Y aquí les comparto de nuevo, compartir la pantalla inmediatamente, ahí pongo en este modo de acá. Ahí deberían, déjenme ver, ahí deberían estar viendo, cierto, la pantalla en modo de presentación. Voy a llegar, Guillermo, ¿tú estás hablando?
Ah, perdón. Oye, perdón, disculpa, acordarse los que están presentes de hacerlo a través del micrófono para no dejar colgados los que están en línea. Voy a llegar a eso inmediatamente, ¿ya? Y si no te contesto la pregunta, entonces, porque igual vamos a partir con este ejemplo.
Después entonces decíamos que pasábamos a agentes razonadores prácticos y nos enfocamos en el modelo que la lleva en esto, que es el modelo BDI, de Belief, Desire, Intention, y por lo tanto hicimos este ejercicio que era tratar de especificar los componentes en esta arquitectura para macroespecificar.
¿Por qué le pongo la palabra macro? Porque ustedes comprenderán que yo no pretendo que en este momento, en cuanto lo hicimos la otra vez, tres o cuatro minutos, especificar en detalle, sino que en el fondo es darles un sabor de cómo partí con esto, pero ustedes comprenderán que es cosa de ir refinando esto.
habíamos llegado a este ejercicio
lo hicimos súper rápido
reconozco porque me quedaban 3 o 4 minutos
no quería desperdiciar esos 3 o 4 minutos
lo que
significa que voy a retomar desde acá
o sea, lo que quiero hacer
no voy a hacer el ejercicio todo
de nuevo, no voy a ver el video
pero sí vamos a
rayar
de nuevo para que
no me digan que soy viejo anticuado
ya no tengo que decir transparencia
La diapositiva, voy a rayar la diapositiva, vamos a discutir un poquitito esto, y una vez hecho eso vamos a pasar a un segundo ejemplo que ya lo habíamos visto, yo uso los mismos ejemplos en general porque creo que hacían una línea de continuidad.
Vamos a pensar esto mismo en un agente abastecedor en línea que ya lo habíamos visto. Y de ahí entonces vamos a continuar con las arquitecturas reactivas.
después de la arquitectura reactiva
vamos a ver la arquitectura
híbrida que son una mezcla de estas dos
y como parte de la arquitectura híbrida
donde vamos a ver agentes generativos
para que no
que es algo cierto que sería
yo no diría que lo más avanzado
pero lo más nuevo y por lo tanto
es bueno darles también
y darle esa perspectiva
y una vez hecho eso muy probablemente
vamos a comenzar
con sistemas multiagentes
en sistemas multiagentes
yo en la PPT les puse
muchas que están ocultas
¿por qué? porque son
dependiendo del avance
hago más o menor hincapié
o sea, ahí ajusto, vamos a ver
lo mínimo
pero si es que veo que tengo tiempo
lo que hago, como les digo, es ajustar
la última clase ya
y ver algunos
detalles más
bien, y ahora, por favor
dime nomás
Sí, bueno, profe, como
tuvimos que hacer rápidamente el ejercicio
y nosotros enumeramos al final
de la clase una serie de tareas, pero no
distinguimos. ¿Ahora
vamos a poder distinguir o...?
Efectivamente. ¿Qué voy a hacer ahora? Te cuento.
Primero,
probablemente
la diferencia que hay con
un curso de pregrado, yo hago
ingeniería de software, ¿ya? Y ustedes,
aunque no sean del ámbito de software
y no, pero ustedes convengan que
trabajar por años, años, tener
experiencia profesional hace que uno
ponga las cosas en perspectiva
y por lo tanto, a mí me pasó
lo mismo, ¿cierto? Cuando
me enseñaban algunas de estas cuestiones
especialmente lo que es
desarrollo de software, etcétera, a uno
que es nerd y le gusta programar
tiende a ver
las arquitecturas como algo
disculpa que les diga, wichihuachi
o sea, uno dice, pero ¿qué tanto
con la cuestión? Y la verdad que
después con proyectos, aquí y allá
hay proyectos grandes y todo eso, ahí uno se da
cuenta lo importante que es
tener un framework, qué seguir.
No te lo hizo todo, pero por último te da un camino para dónde ir.
Y por lo tanto, algo que se me había pasado,
cuando efectivamente la clase pasada les mostré,
¿se acuerdan? El brazo robótico, X, Y, toda esta cuestión que reconozco.
Ustedes me dicen, pero lo mostró cursoriamente.
Sí, no hay mucho tiempo, pero está disponible para que ustedes,
como yo digo, lo cachureen, lo vean, etc.
Pero me faltó hacer algo que es mostrarle un pequeño segmento de código para reforzar un poco más por qué es tan importante definir una arquitectura. Y claro, uno la define de alto nivel como estábamos haciéndolo acá y después la va refinando.
Por lo tanto, me van a permitir en que voy a compartir este modelo. Ahí deberían estar viendo el modelo de NERLOGO. Aquí está el bucle principal en el cual se mueve el agente. Acuérdense que este es un solo agente, el brazo entre comillas robótico.
y creo que con esto queda más de manifiesto ya la importancia que tiene, porque fíjense que en el buque principal exactamente tengo ya la arquitectura BDI,
ya hay un modelo más o menos básico, como les digo, llegamos a este modelo y podemos avanzar y hay loops de control más sofisticados,
pero como les digo, no quiero agotar un tema y después dejar por el tiempo que tengo otros temas un poco en el aire.
Pero fíjense que aquí, por ejemplo, tengo la función BRF que actualiza los beliefs. Después tengo la función options, toma los beliefs y crea los deseos. Y después tengo la función filter. Aquí, para los que después lo vean, le puse filter-f. ¿Por qué? Porque NetLogo tiene una función que se llama filter.
Entonces tenía que distinguirla. Toma los deseos, los convierte en intenciones y después con las intenciones planifica. El plan lo guarda en esta variable que le puse aquí, plan moves, o sea, el plan de las movidas, y ejecuta el plan.
Entonces la gracia de nuevamente tener una arquitectura es que en vez de pensar y decir cómo voy a implementar esto y aquí y allá, etc., yo ya sé que tengo un plano que seguir. Evidentemente que cada una de estas funciones, BRF, filter, options, plan, etc., la voy a tener que programar.
programar y por lo tanto también esta arquitectura si uno baja más al detalle te da algunas ideas de
cómo hacer eso pero en vez de empezar a crear todo de nuevo y tirarme como les digo a la selva
diciendo bueno de alguna forma se me ocurrirá hacer esto, esto a ti te ordena y eso es invaluable y por
lo tanto es por eso de que a mí en la tarea final lo que me interesa es que vayan a hacer como un
ejercicio similar a este
como les dije, tomar un sistema
pensarlo, pensar por qué sería
bueno ya hacerlo
o implementarlo con agentes
en general, lógicamente si la
conclusión ahí es profe, sabe que más
necesitamos agentes para hacerlo
o no es conveniente, busquen otro sistema
ya, porque si no, no van a poder
responder el resto de la tarea
después tienen que elegir una arquitectura
los tipos de agentes
etcétera, etcétera, etcétera
pero eso se los quería mostrar más
que nada, para los que no son del área
de informática, etcétera,
porque podrían nuevamente estarse
preguntando un poquitito,
oye, ¿qué tanto esto de tener una arquitectura
como un plano general
de cómo hacer esto?
Como les digo, estaba apurada la clase
pasada por hacer
este ejercicio, y por lo tanto
se me anduvo pasando esto.
Y aquí, efectivamente,
voy a retomar, no voy
a hacer el ejercicio completo,
Pero sí recalcar algunas de estas cosas y efectivamente dar a lo mejor o dejar la oportunidad de que ustedes puedan preguntar un poco más.
Voy a usar el puntero láser, me refugio detrás de la pantalla, no porque les tenga miedo a los que están presentes, sino porque si empiezo a usar el puntero láser, etc., dejo a los que están en línea fuera, por decir así, del loop.
Habíamos visto si se recuerdan el Virtual Conveyor que se usaba a lo menos la implementación en DHL y yo quería que más especificáramos esto, o sea que ya empezáramos a pensar en cómo podríamos crearlo con una arquitectura BDI, pero reconozco que no muchos detalles.
Por lo tanto, mi pregunta aquí era, ¿cuáles eran las creencias? ¿Cuáles eran los deseos? ¿Cuáles eran las intenciones? Aquí en el loop partimos por una creencia inicial y una intención inicial.
Después, aquí tomamos los perceptos RAW, cuáles serían esos perceptos RAW, y dijimos que también solamente para pensarlo, darle más vuelta,
o qué hacían las funciones, ¿cierto? BRF, Options, Filter y Plan.
Esta parte yo ya les había adelantado, es la gracia, ¿cierto? Por decir así, de la arquitectura, que tú ya sabes qué va a ser la BRF.
nuevamente me voy a tomar unos minutos
para volver a repetir
de forma de tratar de comenzar
con todo sobre el mismo plano
para esta sesión
la BRF era la Belief Revision Function
lo que hacemos es tomar las creencias
ya en mi mapa del mundo que tenemos
tenemos los nuevos perceptos
y actualizamos el estado del mundo
Después tenemos la función Options, que lo que hace es tomar el estado ya actualizado del mundo, mis intenciones anteriores, y con eso crea nuevos deseos. Después la función Filter toma el estado actual del mundo, los nuevos deseos, mis intenciones que tenía, y la filtra para crear nuevas intenciones.
y al respecto es por eso que en este caso de especificar los de y los y, fíjense usted que son lo mismo, lo único que los deseos, ¿cierto?, los vamos a filtrar para algunos convertirlos en intenciones y una vez teniendo actualizado mis actuales intenciones, tengo la función plan que toma evidentemente el estado del mundo que tengo, porque dependiendo del estado del mundo son las intenciones que yo voy a ejecutar,
ya genera un plan y ejecuto ese plan y así este bucle se va cumpliendo y termina cuando he llegado al objetivo.
Por lo tanto, lo que dije la otra vez, en general ya partimos por estos dos componentes que están acá,
la creencia inicial
y la intención inicial
y dijimos que en general la creencia inicial
probablemente una de las creencias
va a ser la posición donde estoy
o sea, el agente va a tener que estar
el bicho del conveyor, ese carrito está posicionado
en alguna parte de la bodega
sea coordenadas XY, sea las coordenadas
que ustedes quieren
y probablemente la otra, por decir así, belief que puede tener
es que probablemente está desocupado o está ocupado, algo por el estilo.
Y la intención inicial, pensando en que partimos en esta posición
que yo estoy, por ejemplo, desocupado en una cierta coordenada,
probablemente mi primera intención va a ser, acuérdense que aquí los carritos
nos llaman con un botón o algo así
y por lo tanto la primera
intención va a ser
pedirle
al carro correspondiente
que vaya a la estación de carga
de la cual lo están
llamando
otra intención más que se me acaba de ocurrir
no que se me acaba de ocurrir
sino que refrescando por ejemplo
es que una de las beliefs
que deberíamos tener es que estoy
con carga, se acuerdan que
tiene batería y esto se va recargando
y probablemente mi intención inicial no es ir a una estación de carga.
Si mi creencia inicial es que estoy descargado, probablemente tengo que ir a una estación de carga.
Una vez hecho eso, pasamos a definir algunos B, y acuérdense que D e I son lo mismo,
Y ahí lo que pensábamos era efectivamente qué creencias tiene que tener este robot para funcionar en este medio. Y lo que significa que si ustedes se recuerdan, teníamos por ejemplo saber la posición, saber ya las coordenadas, por ejemplo, de las zonas prohibidas.
¿Se acuerda que el operador marcaba? Saber ya si tengo algún obstáculo adelante, otro robot, personas, etc. Saber si estoy o no con carga. Algunos de ustedes dijeron, por ejemplo, que yo tenga espacio o el peso suficiente para llevar esa carga, porque evidentemente que si es una carga inmensa, aunque sea liviana, a lo mejor no la podemos poner en el robot.
o si el robot máximo puede llevar 150 kilos de carga y le quiero poner algo, aunque sea compacto, pero que pese 300 kilos, evidentemente que no lo puede hacer, también probablemente tiene que censar, se acuerdan de alguna forma, las llamadas que me van a hacer en mis estaciones, los despachos, algo que no parecía tan obvio, pero que finalmente lo dijeron, un poquitito de ayuda mía,
ya es la carga de la batería, de forma que en la carga de batería, si está bajo un cierto nivel, ya tiene que irse a cargar.
Esos serían los perceptos.
Y los, nuevamente, beliefs, si ustedes recuerdan, también estuvimos viendo que el robot se está moviendo,
el robot cambia de coordenadas, el robot está en estación de carga, el robot está siendo cargado, etc.
etcétera, etcétera. No sé si aquí hay todavía algo que discutir para pasar al segundo ejemplo.
¿No? Nuevamente, insisto, para los que son más meticulosos, etcétera, y no me vayan a apelar,
alguien me puede decir, profe, pero ¿con esto usted es capaz de crear esto? Yo sinceramente creo que
con esta macroespecificación ya tengo la idea
y por qué se los digo tan seguramente
disculpen las palabras
dama y caballero con patas y buche
como se dice en buen chileno
es porque después vamos a ver
una implementación que hice esto
en Netlogo, ojo
lo hice para la arquitectura reactiva
pero ustedes comprenderán que
cuando uno se mete e implementa esto
evidentemente que lo pensó súper bien
y no, no soy una maravilla
ni mucho menos, lo empecé a implementar
y tuve problemas y aquí y allá y por lo tanto tuve que cambiar esto, etc.
¿Cuándo les voy a mostrar esto? Una vez que hagamos nosotros la especificación en agente reactivo.
Así que ahí sí que vamos a tener realimentación directa.
No lo he implementado haciendo BDI, pero no me da miedo hacerlo.
No digo que vaya a ser fácil ya, pero no he tenido el tiempo, etc.
Así les voy a mostrar después alguna implementación también de arquitecturas híbridas. Como les digo, eso sería, y ahora lo que sí quiero hacer es avanzar y hacer esto mismo, ¿ok?
con, si ustedes se acuerdan, el agente, entre comillas, comprador de abastecimiento en línea.
Que si se recuerdan, ¿cierto? La idea es que él vaya comprando insumos, materias primas,
para mantener el stock que tenemos adecuado. Por lo tanto, igual que la otra vez,
les voy a dar unos instantes, por favor, para que piensen esto.
Y después aquí voy a ir con mi mala letra. La verdad que igual el lápiz, por muy bueno que es, uno parece que ya como que no suelta la mano, no está muy acostumbrado a escribir. Vamos a ir haciendo cosas.
la idea es de nuevo
les dejo un tiempo
para que ustedes recuerden
si es que alguien tiene dudas
de que era el agente comprador o abastecimiento
en línea
me preguntan y después entonces
vamos a ir respondiendo exactamente
las preguntas que están ahí
pero desde un punto de vista
de macro
especificar, o sea evidentemente
que si después esta
especificación inicial la quisiéramos
traducir en código
aunque tenemos la plantilla BDI
tendríamos que seguro
empezar a pensarla mejor
les dejo entonces
para que lo
piensen, etcétera, un minuto
ojalá que sea
tiempo adecuado y después
entre todos, como les digo, voy a ir a
voy a
empezar a completar
esto que está acá
entonces las preguntas serían
¿cuáles serían las creencias?
los B, cuáles serían, acuérdense que Desire e Intention es lo mismo, cuál sería mi creencia inicial, mi intención inicial,
cuáles serían los perceptos, o sea, las cosas que tengo que percibir del ambiente donde se maneja este agente comprador
y voy a omitir las BRF, Options, Filter y Plans, como les digo, porque esto es siempre lo mismo a este nivel.
otra cosa va a ser cuando tengamos que implementarlo
en código, ahí evidentemente que tenemos
que van a haber particularidades
pero acá como no vamos a llegar
a eso, no quiero tampoco distraerlos
mucho en algo que ustedes van a decir
la BRF, claro vos profe, toma los
perceptos y actualiza las creencias
de cómo está mi mundo, entonces
es exactamente lo mismo
bien, todo este
bla bla, he estado haciéndolo
para, como le digo
dejarle un poquitito de tiempo
y ahora me quedo callado unos 30 segundos más.
Ahí ya vamos a completar el minuto.
O lo voy a formar de un minuto, pero no importa.
Bien, ¿qué sería la creencia inicial?
¿Qué deberíamos tener como creencia inicial de este agente comprador de abastecimiento?
Acordarse que tanto los que están presentes como en línea pueden aportar.
Y este, como decía un profe, es un ambiente de baja peligrosidad, pueden decir lo que sean, o sea, yo no les voy a decir, no, pero ¿cómo dijiste eso? Hay derecho a equivocarse. En la tarea ahí es más complicado, ¿cierto? Ahí no hay mucho derecho a equivocarse. Aquí sí.
Entonces, ojalá que se equivoquen acá, para que en la tarea entonces tengan esa realimentación.
¿Qué sería el B0 para este agente de abastecimiento?
¿Creen ustedes?
Acordarse los que están presentes de activar el micrófono, para que lo escuchen los que están en línea.
¿Cómo les ayudo?
Diciéndoles la A, porque es una lata que yo les empiezo a decir todo.
¿Qué hace la gente?
Perdón, sí.
en este caso sería la situación inicial del sistema
cierto, que sería probablemente
cierto, nivel de existencia
justamente, le voy a poner aquí como stock
cierto, y
una, le voy a poner aquí
una lista de
proveedores
con todas las condiciones que tienen
los proveedores, ok
y al mismo tiempo entonces
eso creo que está muy conectado con esto
que está acá, que serían
la intención inicial
nuevamente, acto, acuérdense
aquí podemos partir de muy alto nivel
y después evidentemente uno va
refinando y siendo más
preciso, pero cuál sería la intención
inicial
de muy alto nivel
que debería ejecutar el agente
como la lista de productos que habría
que hacer restos
o incluso más general
más general es
mantener
disculpen, a esta raya me las pone
Es problema de mi par con Zoom. Mantener abastecido, ¿cierto? Y eso significaría, por lo tanto, si tengo un stock inicial, etcétera, ya que mi primera intención probablemente sería tomar aquellos productos que están bajo el stock de seguridad o lo que ustedes quieran y hacer ya las compras necesarias.
vayámonos ahora a los
en general, ¿qué otros B
y D deberíamos tener?
los voy a poner acá
¿qué otros beliefs deberíamos
tener? ¿qué otras creencias del mundo
necesita este
agente para poder funcionar?
y no creo
que la vayamos a ver exhaustivamente
pero al menos algunas de ellas
fíjense que tienen que ver un poco con los
B0 también, o sea
no, es que parece que se perdió
no escuchamos desde
online
puede que sea la cajita
ahí están escuchando, ¿no?
ya, perdonen
algo pasó, no sé cómo
una gente que tengo en el bolsillo
me muteó porque no era
mi intención mutear, perfecto
¿qué estaba diciendo entonces para los que estaban en línea?
y disculpen
de que vamos entonces a definir
los B
los deseos e intenciones que son
lo mismo y dijimos que los B
en general
evidentemente que tienen que ver
ya con el B0
y por lo tanto
que serían posibles
ciertos estados del mundo
que nos interesa a nosotros
para que este agente de abastecimiento
en línea funcione
que como les digo
ya hay un hint ahí del B0
porque el B0 son
las creencias iniciales
pero por lo tanto están conectados con
los ve que va a tener que
usar el
agente
¿dinero disponible?
¿stock disponible de los proveedores?
no estoy seguro si la segunda es un deseo
o un belief
te cuento, acuérdate que
tienes razón, no, no
todos los belief, acuérdate
son cosas que yo veo
el estado del mundo y por lo tanto
sé cómo voy a actuar, por lo tanto
los fondos disponibles
los proveedores
con sus condiciones de entrega, ya la logística, ya los contratos, etc.
O sea, todo lo que tiene que ver con contratar, llegar a acuerdo, la calidad, los fondos,
los proveedores que tengo que pueden ir variando, etc.
Y los deseos e intenciones, que acordarse aquí, deseos e intenciones es lo mismo, son por decir así, acciones, ¿cierto? Que voy a ejecutar. ¿Qué cosas tiene que hacer ahora este agente? Por favor, si activas tu micrófono. ¿Se está escuchando, no?
¿Se escucha?
Ya, dale nomás.
Ya tengo que ver qué operadores están, las condiciones, negociar con ellas y después planificar de alguna forma la logística, ya sea que el proveedor me la entregue o yo tenga que verla en forma aparte.
Nuevamente, como les digo, esto es una primera pasada, lo que significa que seguro ya que hay otras cosas que podríamos ahondar en esto.
Y finalmente lo voy a poner, que me vea dónde estoy, acá, qué serían los RO, que son los perceptos, lo que tengo que percibir del mundo para en el fondo ya poder actualizar el estado del ambiente del mundo donde yo estoy actuando.
por favor
¿el cambio de precio?
cierto, cambio
precio, condiciones
cierto
calidad
probablemente
proveedores
disponibles
porque algunos pueden ir del negocio
cambiar, etcétera
y le voy a poner aquí en forma
muy sencilla
estado, entre comillas
de la logística, o sea, dónde va, viene la carga aquí y allá,
si tengo que apurarla, si va a llegar atrasado, etc.
Y eso sería lo que tengo que percibir, que nuevamente percibir aquí
suena un poquitito como de que yo estoy viendo, pero la percepción
evidentemente que depende de los sensores y pueden ser cosas
tan mundanas como meterme en la página web del proveedor,
ver a cuánto están las cosas que quiero comprar, etcétera, y lógicamente algunos lo haré de esa forma, otros negociaré, pediré una cotización, etcétera.
Ahora bien, como les digo, ¿cuál es la gracia de esto? De que tenemos claro más o menos la arquitectura que vamos a usar, tenemos claro sus componentes, tenemos claro las funciones y por lo tanto eso nos provee de una forma de abordar el problema.
Lo que significa que en vez de lanzarnos al espacio y decir, ¿sabes qué más? Voy a hacer este agente como a mí se me ocurra, ya tienes una metodología probada que te facilita ir avanzando en la implementación.
evidentemente que para
implementar todo esto
vamos a tener que ponerle más detalle
y vamos a tener que programarlo
como les digo, ahora
no voy a hacer el ejercicio, no porque
no quiera, soy súper
sincero, simplemente
porque no tengo esto implementado
en BDI, tengo un colega
una colega que lo está
haciendo ok y por lo tanto
no se los voy a
mostrar, pero si vamos a ver
esto mismo ya implementado con una arquitectura reactiva en un ratito más.
Profesor, ¿puedo repetir las percepciones, por favor?
Claro, percepciones, todo lo que en el fondo tú tienes que apreciar de tu entorno, de tu mundo, de tu ambiente
para que la gente se pueda desempeñar en él.
Y sería entonces, por ejemplo, los proveedores disponibles, los precios, las condiciones de entrega, la calidad, el estado de la logística, etc.
Reconozco el etc. es para cubrirme, porque seguro que se nos pasaron algunas cosas.
De todas formas, acordarse que esto queda grabado y después, si estoy grabando, espero que sí. Sí, ahí está la grabación en la nube, por lo tanto, vamos bien.
dado esto
¿se acuerdan que habíamos visto funcionando
el NGPT?
que para mi gusto no es una cuestión
de nuevo, a humilde hablando, tanto
del otro mundo
pero la pregunta aquí sería
de lo que vimos
por encima, sin ver el código
¿el NGPT sería
una arquitectura BDI
o no? ¿qué creen ustedes?
es una pregunta media
capciosa, ahí veo
algunos que dicen sí, otros no
de nuevo, está abierta
es una pregunta abierta, o sea, yo no sé
la respuesta fidedigna
por lo tanto, esto lo podemos
argumentar
tengo mi opinión, evidentemente se las voy a dar
pero quiero
primero que ustedes lo piensen y lo vean
y, adelante
a priori yo creo que
no es tan explícito
en la estructura
como la que estamos viendo en BDI
que es mucho más
tienes un set
específico
de
decisiones
de preceptos
bilímetros
etc.
pero igual
describes un poco más
que en un agente
completamente generativo
entonces yo creo que
en general no
pero tiene algunos elementos
que sí están
funcionando
me dejaste callado
porque es lo mismo
que te iba a decir
no
te cuento
claro
si uno lo ve muy macro
efectivamente
hay creencias
¿cierto?
cuando son los vuelos
¿se acuerdan
lo que vimos
los pasajes
aquí a los hoteles
hay evidentemente deseos
lo que yo quiero hacer es viajar entre tal y tal fecha
y hay evidentemente intenciones
tengo que buscar los vuelos, tengo que buscar hoteles
y por lo tanto ahora estoy buscando los vuelos
luego el deseo de volar en tal y tal fecha
la pasé a una intención y después
ver hoteles lo paso a otra intención, etc.
por lo tanto a nivel macro podríamos decir
que sí
pero yo algo del código de revisado
etcétera, esto
efectivamente es más generativo
¿ok? y por lo tanto
¿qué es lo que pasa?
que vamos a ver un ejemplo
ya de agentes
híbridos efectivamente generativos
lo que significa
de que aquí hay cosas
buenas y cosas malas, ¿cuáles son las cosas
buenas de hacer
un agente generativo que probablemente
entre comillas cuesta
un poco menos, pero el gran problema es que al no tener una arquitectura, por decir así, típica, probada, podemos estar sujetos a las típicas alucinaciones
o respuestas subóptimas, ¿ok? Lo que significa que, claro, el gran problema es que si lo hacemos con BDI, para hacer BDI, ustedes comprenderán que tenemos que seguir
todos los pasos anteriores, tenemos que usar
la arquitectura y vamos a tener que
codificar muchísimo más
que si lo hacemos con
agente generativo, pero
la gracia es que nos podemos asegurar
en mucho mejor forma
ya de que no va a haber algún problema
imagínense, lo que yo les contaba
si este agente va a
negociar por Cenabast
y por lo tanto ahí hay una serie
de requerimientos legales, etcétera
lo que significa
de que efectivamente
una arquitectura más clara, más pensada, por decir así,
ya es mucho mejor que algo que podría tener en el fondo algún problema.
¿Por qué hago esta pregunta?
Porque efectivamente desde arriba uno podría ver que detrás de hay algo parecido,
pero no necesariamente tiene que ser así y es algo a lo que voy a volver
cuando, como les digo, veamos los problemas con los sistemas de muchos agentes, etc., etc., etc.,
y después les voy a recordar cuando veamos eso que está acá.
Dicho eso, también cuando después veamos en arquitecturas híbridas agentes generativos,
les voy a volver a preguntar un poquitito esto, y lo vamos a poner más en contexto.
ahora
vamos a pasar a la última arquitectura
que son ya
los agentes reactivos
que también habíamos hablado
un poco de
estos que están acá
¿cuál es la idea?
la idea, súper sencilla
yo tengo perceptos del mundo
tengo reglas que dicen
si tú percibes en el mundo
tal cosa, entonces
ok, tienes que hacer tal otra
cuestión. O sea, son reglas que se
gatillan y lo otro
ya que es el punto 3
que es importante acá
que vamos a tener precedencia. O sea, van
a haber reglas que tienen
precedencia para ser ejecutadas
que otras. No da
lo mismo ya
que gatillen estas reglas
y por lo tanto lo que hacemos
es que de las reglas que gatillan
tenemos una precedencia y por
lo tanto se ejecuta la que
tiene mayor precedencia y en general
vamos a ver que esto lo podemos ordenar
de diferentes formas si nos vamos un
poquito más a la parte más de
implementación por decir así física
electrónica podemos tener capas de
comportamiento y por lo tanto los
comportamientos que son más entre
comillas vitales para la supervivencia
de la gente o para lo que está haciendo
la gente tienen precedencia sobre otros
La gracia, la pregunta, bueno, ¿y por qué agente reactivo? Porque la verdad que incluso una arquitectura BDI es difícil de implementar, lo que significa que entonces hay situaciones en las cuales no necesitamos planificar y aquí hay a todo esto, lo que vimos un poquitito en la rumba, ¿se acuerdan?
y por lo tanto muchas veces una arquitectura reactiva, sí que va fabricando un modelo del mundo, etcétera, etcétera, que incluso podría aprender, ya hace que estos sistemas sean sencillos de implementar y más importante, no escalen en NP.
O sea que yo diga, ¿sabes qué más? Y entonces voy a tener algunas percepciones más y voy a tener algunas reglas más y desgraciadamente multipliqué por dos las reglas y el tiempo cómputo escaló por 10 elevado a 5. Y por lo tanto, esa es la gracia que tenemos acá y por eso que todavía los agentes reactivos se ocupan.
O sea, vuelvo a decirle, dependiendo de la situación y las ventajas que tiene cada arquitectura, uno tiene que hacer un calce entre ellas y no puede usar ya ni mucho ni poco. Aquí la regla es típica, ¿cierto? Use exactamente lo que necesita.
Dicho eso, hay situaciones en las cuales efectivamente nosotros no podemos hacer esto con varias arquitecturas y ahí es donde uno debería elegir cuál es la que tiene mejor, por decir así, costo-beneficio.
Acá les voy a dar algunos ejemplos en forma muy general. Por ejemplo, aquí tenemos un robot móvil, aquí tenemos los sensores, o sea, yo censo, tengo los perceptos y en estas capas tengo sus comportamientos.
Y fíjense que, fiel a lo que dijimos, las capas inferiores manejan comportamientos, por decirte, más importantes. Por ejemplo, la primera capa, evadir obstáculos, es más importante que, por ejemplo, wander.
Wander sería cierto como moverse, ya explorar, crear mapas de mi mundo, etcétera, etcétera, etcétera. Y por lo tanto, dependiendo la capa ya que gatille esto, partiendo por la de aquí abajo, según las condiciones que dan los sensores, van a ser lo que finalmente vamos a ordenar que hagan los actuadores.
Y esto mismo, ya otra forma de verlo solamente, y aquí esto se llama la arquitectura de subsumisión, que como les digo, vamos a ver algunos ejemplos. Nuevamente lo mismo anterior, tenemos sensores, los sensores llegan a cada una de estas capas, donde la capa 0 tiene precedencia sobre la capa 1 y así sucesivamente.
Cada capa tiene una regla o un par condición-acción y entrega de salida una orden para los actuadores de este robot.
Y si se gatilla las condiciones de la capa cero, entonces lo que digan, por decir así, las capas de más alto nivel, queda bloqueado.
Si no, por ejemplo, se gatillan las condiciones para la capa cero y se gatillan las condiciones para la capa uno, va a actuar ya la capa uno y así hacia arriba. Esto mismo lo podemos ver con modulitos, con módulos más como pensado en electrónica.
Y aquí esto es un pelín más sofisticado. Tenemos cada módulo. El módulo tiene, mirándolo del lado de ustedes, por la izquierda tiene entradas y por la salida tiene salidas.
Y la otra gracia que hemos puesto acá, que ya en este módulo tenemos supresores de entrada, o sea, yo puedo suprimir alguna entrada a ese módulo, vamos a ver inmediatamente un ejemplo de por qué eso es bueno, y a su vez tengo inhibidores de salida, es decir, que alguna salida de ese módulo ya las puedo inhibir.
Y como siempre, tengo una entrada de reset. Cuando todo falla, ¿cierto? Desenchufo el computador, espero 20 segundos o 15 y lo vuelvo a enchufar. Aquí exactamente lo mismo. Si queda la grande, ¿cierto? Puedo mandar una orden de reset, queda todo en estado inicial y parto de nuevo.
Ahora, aquí hay un ejemplo de estos modulitos, no tengo desgraciadamente tiempo para ir viendo ya y contándoles qué es cada uno de estos módulos, qué hacen, cuáles son sus salidas, cuáles son sus entradas, etc.
Por lo tanto, lo que sí no quiero dejarlos con este plano, y que ustedes digan, bueno, será post-prof, usted como electrónico nos puso el plano porque quería mostrar algo, ¿cierto? Y punto, no, quiero que efectivamente aprendamos algo de esto, lo que significa que voy a hacer un zoom en esto que está aquí, en el módulo de Wander y Grabber.
¿Para qué? Para que se entienda un poco mejor de lo que estoy hablando. Entonces, ¿qué pasa? Si este vehículo va a tomar, en el módulo de Graber, va a tomar una roca, como ustedes están viendo ahí con una manito, ¿qué va a tener que hacer? Se va a tener que parar.
Ah, excepto que fuera un robot súper encachado que pudiera ir tomando la roca a medida que va paseando. Y por lo tanto, fíjense que, nuevamente me voy a ir aquí al puntero láser para que los que están en línea lo vean, hay un inhibidor de Heading.
O sea, aquí en el módulo Wander, de alguna forma, este robot va a ir paseando, por decir así, lo que significa que para pasear va a tener que ir cambiando su orientación y su trayectoria, pero cuando él llega, el módulo de Grabber tiene que tomar una piedra, este módulo inhibe el heading para mantener el heading que tengo ahora.
ya el robot se detiene y el brazo va a tomar la piedra, almacenarla y después va a seguir.
Entonces eso, como les digo, es un ejemplo más o menos sencillo para que se entienda la idea de estos módulos.
Ahora bien, estos módulos pueden ser nuevamente módulos, entre comillas, análogos,
ya sea en tiempo de procesamiento, etcétera, etcétera, ya tiene que ser muy en tiempo real
y también pueden contener un componente de software o ser simplemente ya módulos de software,
dependiendo, como les digo, probablemente mientras más apegados estos módulos estén a los sensores,
van a ser más electrónicos y lo mismo con los actuadores.
Todo esto entonces lo voy a ir encarnando en un, por decir así, robot, pero paradigmático,
El explotador de Marte es Stills. Stills, un investigador de MIT que partió mucho con esto y junto con Rodney Brooks, pensando en la década de los 85, la década de los 80, finales de los 80, etc., principios de los 90, en volver al paradigma reactivo.
De hecho, ellos ya se tiraron, como yo les contaba, al extremo.
Al extremo de si sabéis qué más, todo lo que podemos hacer con BDI aquí y allá,
con estas cosas súper, por decir así, de alto nivel, muy ambiciosas,
las podemos hacer muy prácticamente igual con modelos reactivos.
Y es por eso que Courtney Brooks creó el explorador de Marte.
Solamente para contarles una anécdota,
Yo he estado en el hotel que tiene en Cambridge, MIT, y en el lobby del hotel está físicamente uno de estos robots, ¿ok? Así que ahí ya babiaba, y cuando encima llego a mi pieza, ¿cierto? Y la colcha de la cama tenía las cinco ecuaciones de Maxwell, imagínense arroparse y dormir para un ingeniero electrónico con las cinco ecuaciones de Maxwell.
Y más encima nerd como yo, no quería más, ¿ok? No, pero en serio, en el lobby, no sé si ahora todavía está, pero en el lobby del hotel de MIT estaba efectivamente el explorador de Marte de Stills.
¿Cuál es la idea del mundo en el cual se va a desarrollar este explorador? La idea es que yo voy a llegar a un planeta distante, va a llegar la madre nodriza y en la madre nodriza van a haber tres, que aquí no lo alcanzan a ver bien, pero tres exploradores chiquititos que van a salir.
Ahora bien, en este planeta distante, la idea es que van a haber, fíjense aquí, clúster de piedras preciosas o lo que sea que yo quiero recolectar. Una de las cosas importantes aquí, estas rocas, ya estas piedras preciosas, tienden a estar en grupos, tienden a estar agrupadas.
Ahora bien, estos puntitos que están acá, color como violeta oscuro, etcétera, son obstáculos que ya los exploradores tienen que evadir, y lo otro es que aquí el terreno es bastante rugoso, y más que eso, el explorador ya no tiene desgraciadamente mucha energía,
ya no tiene baterías tan poderosas como la nave madre,
lo que significa que no pueden en general comunicarse entre sí,
que eso facilitaría mucho.
Ahora, lo que sí la madre nodriza, que es mucho más grande,
tiene suficiente energía y por lo tanto la nave madre puede emitir una señal de radio.
Y aquí lo que tengo es un agrediente de esa señal,
Ya dado por esto que aquí este color está más claro y aquí se va oscureciendo. Y lo que sí los robots tienen un receptor, siempre un receptor necesita menos energía que un transmisor, lo que significa que los robots pueden sensar esa señal y, ojo, pueden navegar en gradiente positiva para acercarse a la nave y cuando desean alejarse de la nave navegan en gradiente negativa.
Lo otro es que cada robot tiene entre comillas lo que habla, cierto,
still the cramps, o sea, migajas radioactivas,
cosas que los robots pueden dejar caer y pueden detectar al pasar cerca de ellas.
Y aquí están trazos que van a ir dejando los robots,
porque lo vamos a ver un poquitito más adelante cómo va a funcionar eso.
Y acá está una arquitectura de subsumisión que vamos a ver inmediatamente implementada en NetLogo de este explorador de Marte. Fíjense, así de sencillo. Un loop mientras se alcanza el objetivo. En este caso, en NetLogo, mi objetivo es recoger todas las piedras preciosas que están en esta cuadrícula de este planeta.
y aquí están las cinco reglas que tienen la precedencia que está acá.
La primera es la más importante y es hacia abajo.
Si detecta un obstáculo, entonces cambie de dirección para no caerse en este hoyo,
no tener que lidiar mayormente con el obstáculo.
La regla O sí lleva muestras, el explorador va a ir recogiendo estas piedras
y está en la base, o sea, en la nave madre nodriza, descargue las muestras.
Si tiene muestras y no está en la base, entonces navegue gradiente positivo.
¿Cuál es la idea? Si no estoy en la base y tiene muestras, entonces navego gradiente positivo
y por lo tanto de a poco me voy acercando a la nave madre.
Si detecto una muestra, entonces recójala. O sea, si estoy alguna de estas muestras, entonces la recoja. Y finalmente, fíjense esta condición booleana, if true, que siempre se va a cumplir, entonces muévase aleatoriamente. Así de simple.
voy a mostrarles ahora
el explorador cooperativo
perdón
me faltó, esto mismo
que está acá, yo
aproximadamente, ojo
disclaimer, no me vengan a decir
cetoprofe, pero resulta que aquí
falta un inhibidor, falta un
supresor aquí, es en general
para mostrarles esto
en estos modulitos, puedo tener un módulo
para detectar obstáculos, súper importante
que está conectado a los sensores
y también detectar muestras, podríamos tener un módulo de planificación de movimiento,
un módulo de descargar muestras y un módulo de recoger muestras.
Entonces los sensores, y acá tengo nuevamente movimiento aleatorio,
por lo tanto inicialmente el movimiento aleatorio lo que está haciendo es que el robot se mueva aleatoriamente
y eso envía comando a los actuadores, motores, ruedas, etc.
Si es que ahora detengo un obstáculo y niego, fíjense acá, la entrada de movimiento aleatorio
y por lo tanto planifico el movimiento para efectivamente evadir ese obstáculo.
Por otro lado, si es que tengo y detecto una muestra en los sensores,
lo que voy a hacer es voy a recoger esa muestra, lo que significa que tengo que mandar comandos a los brazos, etc. Por otro lado, si aquí tengo el sensor de gradiente y sensor de muestra almacenada, ya tengo algunas muestras almacenadas, activo el módulo de planificación de movimiento para acercarme a la nave.
Cuando estoy en la nave inhibo este sensor de gradiente y por lo tanto paso a recoger muestras, inhibo el detectar muestras que están acá, recojo las muestras y por lo tanto voy funcionando a través de esto que está aquí.
Como les digo, no les digo que esto esté 100% depurado y corregido, pero para darles una sensación de esto mismo que puedo hacer con esta arquitectura en forma más, por decir así, de programación, la podría planificar con estos módulos, etc.
Vayámonos ahora al segundo explorador o el explorador cooperador. Aquí se mantienen algunas reglas y agregué otros más. La primera, que es la más, entre comillas, que tiene la mayor precedencia, si detecta octábulo, entonces cambia de dirección.
La segunda si lleva muestra y está en la base, entonces las descargue. Si tiene muestra y no está en la base, entonces navegue gradiente positivo, o sea, acérquese a la nave, pero ojo, aquí agregamos algo y suelte dos de estas migajas que están acá.
si detecta una muestra entonces recójala
si sensa migaja
entonces recoja una migaja
y navegue gradiente
negativa, ¿por qué?
porque la idea es que yo dejé
encontré una muestra
fui soltando dos
migajas hacia la nave, fíjense que por eso
aquí uso rojo
oscuro, pero después
ya cuando descargué
para moverme al clúster
donde estaba la roca, navego
con agrediente negativa y voy, cierto, recogiendo una migaja
y finalmente la última ya es, si no tiene nada mejor que hacer,
por decir así, muévase aleatoriamente.
Pregunta, por favor, de esto, ¿por qué debilito las huellas?
O sea, fíjense que aquí hay, por ejemplo, huellas que son con dos migajas
y después, en cambio, voy debilitando estas huellas.
¿Por qué hacer eso y no dejar las huellas permanentes?
acuérdense que también los que están en línea
están interpelados
no esperen ya
que solamente los presentes
digan su opinión
¿por qué debilitar
las huellas?
está claro por qué conviene dejar huellas
porque yo entonces tengo
por decir así una idea
de cómo volver a clúster
de rocas porque las rocas están
clústerizadas donde posible
ojo y aquí está lo clave
posiblemente haya más rocas
pero que pasaría
si no borramos las huellas
a esos rocas
a esos conjuntos clústeres de roca
que es lo que podría pasar
por favor
que se pierdan las rutas
que se pierdan las rutas importantes
y además que se contaminen
con rutas innecesarias
ya, perfecto, se abriría un clúster
efectivamente creado
por tantas rutas
y además, ojo
acordarse que aquí lo que estamos balanceando
es un concepto súper importante
que era, se acuerden si lo hemos dicho
exploración
y explotación
lo que hacen en el fondo
las huellas es hacer
explotación, dado que
yo encontré un clúster con roca
y tomé alguna roca, dejo
una huella para que yo
o algún otro explorador
otro robot vuelva
y explote y sigue explotando
ese clúster, pero va a llegar
un momento en que
ese clúster ya no va
a tener más de esas rocas
y por lo tanto es por eso que voy
borrando la huella
de forma de también
balancear con exploración
o sea, dado que ya
ese clúster lo agoté
no dejo y borro
la huella porque si no todos irían al clúster
no encontrarían roca y empezarían
de nuevo a explorar
pero eso haría que todos se concentren
en una parte del terreno y no exploraríamos más.
Entonces eso ya balancea lo que es explotar y explorar.
Eso respecto a esto que está acá.
Ahora lo que voy a hacer es mostrarles la implementación de esto.
Esto ustedes también lo tienen en los modelos que les puse a vuestra disposición. Solamente decir algo de que acá por implementación tienen que tener ya este archivo NLS.
El archivo NLS es como los archivos de header, por decir así, o de los includes de C o C++, lo que significa que acá en el código yo parte incluyendo esta librería y por lo tanto, si ustedes abren esto y en el mismo directorio no está este archivo, les va a dar un error, no se encuentra el archivo de includes, bla, bla, bla, tienen que ponerlo ahí.
Esta librería, que la podemos ver acá, es la que efectivamente yo creé hace algunos años atrás y la he ido refinando para poder más fácilmente usar esta arquitectura.
Entonces, ¿qué voy a hacer primeramente acá? Y para variar me pone botones raros. Disculpen, es el típico problema que tengo con Zoom, que te pone botones y te deja la grande para poder hacer las cosas que tú quieres.
ya ahí y déjenme acá aquí están el mundo voy a hacer un pequeño zoom más chiquitito para que se
pueda ver esto mejor ya cuáles son los botones que aquí puedo seleccionar si queremos agentes
cooperadores o no con la diferencia que hemos visto anteriormente número de obstáculos ya
al operador, por favor, se me está
apagando
el, el, ¿cómo se llama?
el
el micrófono
no sé si será porque
las baterías ya están agotadas
porque yo no he hecho nada, o de nuevamente
en mi bolsillo tengo un agente
que me está tratando de sabotear
pero no lo he pasado a llevar
ni me he metido las manos en los bolsillos
por si acaso Matías, por si
después en el recreo, ya en 15 minutos
más podemos revisar eso
bien
y ojo
se está desconectando
esto
se cortó nuevamente
si, si se
y lo extraño es que yo no lo he
cortado, cachai
y no es un botón, es un switch
sin embargo se corta
y por lo tanto yo no me he metido ni siquiera
las manos en los bolsillos
voy a dejarla
voy a andar con esta cuestión en la mano
pero algo está pasando. Bien, entonces otra variable que vamos a ocupar en nuestro experimento
es el número de rocas que puede llevar el explorador, es la capacidad que tiene el explorador
para llevar rocas, en el cual nosotros decimos ahí puedes llevar una roca, dos, tres, cuatro, cinco, etc.
Les voy a mostrar una corrida, lo he programado de forma de que automáticamente
la simulación para
cuando se han recogido
todas las rocas y por lo tanto
eso hace más fácil hacer los experimentos
en este gráfico que tenemos
acá, aquí tengo el setup
en este caso fíjense que está
la nave nodriza
con los tres exploradores acá
con el mundo que hemos visto
vamos a poner
ya lo vamos a hacer primero con agentes
cooperativos, etcétera, etcétera
GoSim
Y aquí los agentes están actuando y esta curva lo que hace es mostrar TICS acá, tiempo simulado, ver su cantidad de muestras que están recolectadas en la nave madre.
Y como les decía, la simulación para cuando ya hemos recolectado todas las muestras. Voy a hacerlo más rápido para que pare más rápido. Más rápido todavía. Y queda, fíjense, una sola ahí. Más rápido. Apura los caballos. Y ahí terminamos.
¿Qué es lo que una de las variables que vamos a usar aquí de salida?
Es la cantidad de tiempo que nos demoramos en recolectar todas las rocas,
que en este caso fueron 147.400 pasos de simulación.
Esto, ojo, no está escalado en tiempo real, porque se puede hacer perfectamente.
De hecho, si ustedes se acuerdan, esto estaba escalado en tiempo real
en el caso de la simulación de control de tráfico aéreo, pero aquí para las conclusiones que tenemos no es necesario.
Ahora bien, les voy a mostrar entonces aquí el código de los robotitos para que vean lo sencillo que es efectivamente hacer esto.
Aquí está el código y esta es la parte que me interesa. Si son agentes cooperativos, entonces aquí están las reglas, exactamente las que vimos anteriormente. Si detecta obstáculo, entonces la acción es llevada al obstáculo.
Si va llevando roca y está en la nave madre, entregue o descargue las rocas en la nave madre. Si lleva roca y no está en la nave madre, navegue gradiente positiva y ojo, aquí se me fue el inglés, en vez de ponerle drop le puse droop, así que nada que simplemente aquí lo que significa, deje caer las migajas.
Si detecta una roca, entonces recolecte la roca. Si detectó una migaja, recoja una migaja y navegue cierto gradiente negativa. Si verdadero, esto se empieza a cumplir, muévase aleatoriamente y fíjense que aquí la precedencia está dada por el orden en que están estas reglas.
Esta es en el fondo ya la regla que tiene mayor precedencia, después sigue esta y así en el orden sucesivo.
Ahora bien, si es que los agentes no son cooperativos, pero entonces están exactamente estas reglas que están acá, que están reducidas según lo que vimos.
Si detecta obstáculos, si lleva roca y está en la nave madre, deje la roca en la nave madre. Si es que lleva roca y no está en la nave madre, navegue gradiente positiva, o sea, acérquese si detecta una roca, recoja la roca.
y la última ya que siempre se va a gatillar, pero no se va a ejecutar necesariamente,
si no tiene nada mejor que hacer, por decir así, if true, ya entonces muévase aleatoriamente.
Y ustedes se fijan y me van a decir, profe, pero ahí entonces la idea es ya de que usted puso esas cuestiones
y con eso está listo? No, pues claramente
es cierto, lo que tengo que hacer
es programar
cada una de esas funciones, por ejemplo
la función detectar obstáculos
tengo que programarla
y evadir obstáculos
también tengo que programarla
etcétera, ya
pero nuevamente la gracia
de eso que ya tengo un blueprint
por decir así que me facilita
mucho saber lo que
vamos a hacer y esto
mismo se los voy a mostrar en una
situación del virtual conveyor
que vamos a hacer la especificación
y después la vamos a
mostrar
usando una arquitectura similar
a esta
eso es
y voy a dejar
nuevamente mi
ese
eso abierto
porque
ya
vamos a irnos
a este ejemplo
de acá
bien
¿cuál es entonces, manos a la hora
el siguiente ejemplo?
una consulta
estaba revisando pero prefiero
preguntar
como en algunos cursos anteriores
vimos en heurística
en técnicas de heurística vimos
algoritmos de
colonias de hormigas
y en el segundo ejemplo se parecía
como la parte de
mantener como rutas de feromonas
Sí, así es. El ACO, el algoritmo de optimización ACO.
Claro. Entonces, ¿cómo uno podría, por ejemplo, usar ese algoritmo de forma explícita?
Versus definir como todas las reglas, no sé si es más trabajo una que la otra.
No, lo que pasa es que en un ACO, acuérdate, es un algoritmo orientado a optimizar.
¿Ok? Aquí esto es, entre comillas, otra forma de ver esto. O sea, esta forma es simplemente implementar ya agentes reactivos que hagan alguna tarea. ¿Ok? Pero perfectamente ya tú podrías de alguna forma optimizar ya el comportamiento de los agentes, ya sea con aprendizaje o usando alguna función de optimización.
Por ejemplo, ya tú podrías, si esto fuera un agente que se mueve entre algunos puntos, hacer, por ejemplo, un algoritmo a asterisco, el ASTAR, para planificar mejor rutas, etc. O sea, no es compatible, pero la orientación aquí es diferente. O sea, estamos creando agentes que van a hacer alguna tarea, algún objetivo, que en este caso el objetivo es recoger las rocas, etc.
O sea, que quizás uno podría usar después ese algoritmo para optimizar cómo funcionan los agentes.
Sí, pero yo diría que el SEO lo puedes usar para optimizar alguna cosa. Al revés no, al revés sería un poquitito artificial.
Perfecto.
De nada. Oye, bueno, como les digo, ¿qué es lo que quiero hacer acá? Ya habíamos repasado lo que hacía el Virtual Conveyor y la idea, por lo tanto, va a ser ahora pensarlo y más especificar esto, pero usando ya una arquitectura reactiva.
Y como les digo, esto sí lo tengo programado en NetLogo, lo que significa que vamos a poder chequear después y les voy a mostrar evidentemente que mi implementación.
Ahora, ¿qué es la idea que les pido acá? Primero, ¿cierto? Está súper claro, tenemos que pensar cuál es el objetivo de diseño. ¿Se acuerdan del famoso PEAS? Después ya definir los pares condición-acción.
Si tal cosa, ¿cierto? Voy a hacer tal otra cosa. A lo mejor a algunos les resulta un poco más fácil pensar en listar condiciones, ya listar acciones y después hacer y construir los pares condiciones-acciones.
Y por último, al final, uno crea la jerarquía de esas pares condición-acción. ¿Qué significa esto? Significa que efectivamente acá abajo les puse ejemplos, por decir así, de primitivas que podemos usar.
La primera, por ejemplo, súper sencilla. Si la condición 1, entonces la acción 1. Pero podría haber regla un poquitito más complicada. Si la condición 2 y la condición 3, entonces haga la acción 2. O cosas como si la condición 2 y no la condición 3, entonces haga las acciones 1 y la acción 2.
Si la condición 4 o la condición 5, entonces haga la acción 4 y podríamos tener una última condición que se haga siempre con la menor precedencia. Si, por ejemplo, el trubuleano, entonces haga la acción 6.
nuevamente no digo que esas acciones
que están ahí por favor sean necesarias
para implementar
el virtual conveyor
en un agente reactivo
solamente las pongo
ya para que ustedes se recuerden
un poquitito de cuál es la
idea que hay en esta
en esta arquitectura
y que claramente
como hay un if yo puedo
tener varias cláusulas lógicas
usando AND, OR
EXOR, lo que ustedes quieren, NOT
etcétera, etcétera
y en la parte de la cláusula IF
en el DEN ya también
yo puedo tener efectivamente
varias acciones que
se pueden hacer con un
AND ya o podría incluso haber
un OR, etcétera, etcétera
etcétera, lo que ustedes
juzguen pertinente
sé que a las
18.20
se supone que tenemos
ya nuestro primer
break, se me olvidó
decirle a las personas que
tuvieran
ya las cosas para
el café, se supone
que Patricio Cordobé
que es muy buen coordinador
debería haberse acordado
sí, muchas gracias
porque si no, no es muchas gracias
que les diga hagamos el break y vayamos para afuera
y nos topamos con que
no hay nada para comer y tomar
sé que nos faltan
tres minutos
para el break, pero de nuevo
quiero hacer lo que hice, a lo mejor
indebidamente, me da culpa
la vez pasada decirles ya hagamos esta cuestión
en tres minutos, aturémonos
¿qué les parece entonces?
y los mismos que están en línea, les propongo que hagamos
el break ahora
no nos vamos a morir por tomarnos
dos minutos más de break, volvemos
a las 18.35
por favor, y ahí
continuamos con este ejercicio
más pausadamente, lo hacemos
más reposadamente
y ahora sí que voy a apagar esta cuestión
no se me pregunten por qué se me apaga
en el bolsillo
no entiendo
y en cambio así no, así que
nos vemos, ya voy a
pausar la grabación
nos vemos en
15 minutos
más aproximadamente
listo, reanudar
ahí estamos reanudando
la grabación, está también el audio y voy a compartir pantalla y ahí estamos.
Entonces, si alguien que está en línea me dice si es que efectivamente me están
escuchando y están viendo la PPT, la lámina, la diapositiva, ya, gracias.
Oye, ¿cuál va a ser entonces la idea acá? Igual que la otra vez, les voy a dar un minuto o algo así para que piensen entonces y lo que les voy a proponer ya es que nuevamente piensen en ya sea pares, condición, acción directamente o piensen en condiciones y acciones y después las pareamos.
Y finalmente, ya le ponemos precedencia a esos pares condición-acción. Dicho eso, como les había contado, yo esto lo tengo programado, lo que significa que vamos a poder efectivamente comprobarlo, a lo menos si es que estamos cerca o no de mi implementación,
que evidentemente no tiene por qué ser la mejor de todas, pero a lo menos, como vamos a ver, funciona.
Déjenme ver acá, aquí, lo que voy a hacer acá, perdón, es crear una nueva diapo, ya, porque quiero tener más para poder efectivamente...
Bien, acá voy a poner, voy a activar mi lápiz. Vayan pensando, por favor. Entonces la idea va a ser aquí. Vamos a tener una lista condición. Y acá cierto. Acción.
se tienen que acordar del virtual conveyor
y como les digo podemos ir listando las condiciones
después las acciones y después las podemos ir
pareando y finalmente le ponemos
precedencia
como les digo les doy desde ahora
ya un minuto para que
si ustedes pueden anotar o pensar esto y después
vamos completando esto que está acá
Bueno, dejé fuera el bolsillo, a ver si ahora no vele nada. Permiso, me voy a sentar para ir viendo esto. Bien, se cumplió aproximadamente el minuto. Entonces, por favor, en cualquier orden, quiero que me vayan diciendo condición, ¿cierto? ¿Qué es lo que va a pasar? ¿Qué es lo que voy a percibir? ¿Y cuál sería la acción a realizar?
nuevamente, puede ser que me den
condición y la acción, o solamente
una condición, o solamente
una acción, y no se preocupen
por la precedencia, o sea
esto es más importante o menos importante
¿sí, Isabel? En la diapos
sale que hay que definir primero el objetivo
entonces acá el objetivo
sería como agregar productos, por ejemplo
al inventario. Espérate, espérate
aquí, gracias
por acordarme eso
porque asumo que dependiendo del
objetivo
déjame poner acá
no sé qué me está pasando
anotar, ojalá que
para variarme
está, como te digo, esta cuestión
ah, ya
ya sé lo que está pasando, perdón
voy a tener que ponerlo por acá
lo que estaba escribiendo en la barra
objetivo
¿cuál sería el objetivo acá?
agregar productos, por ejemplo
al inventario, puede ser
ojo, Isabel
¿Cómo mover la caja?
El conveyor.
Yo diría que es como mover las cajas
de una estación de carga
a un punto de entrega.
O sea, es probablemente
mover
carga
de una
uno
a dos,
por decir así, y aquí a lo mejor
podríamos agregarle
algo
permitiendo colisiones.
seguro, en forma
segura
y rápida
si es que
pensamos en eso
perfecto, déjame ver aquí
voy a ver si es que
puedo cambiar, no me gusta nada ese color
pongamos ya el color
negro y
vayámonos entonces
como les digo, dado eso
a acción-condición
o condición-acción
si ustedes me pueden ir
dictando algunas condiciones y algunas acciones, por favor.
¿Inteligente en multiplicar?
La verdad es que por lo que yo veo del video del Virtual Conveyor,
reconozco que tengo una ventaja, ¿cierto?
Que lo he visto más que ustedes probablemente para implementar esto.
Acuérdate que ellos, el robot no identificaba la caja ni nada,
sino que llegaba y tú le cargabas las cajas
y probablemente con una pistola o que se lo podías leer
un código o algo así, pero no veo
de buena primera que el robot tenga que identificar
cajas
¿Alguien dijo por ahí algo de obstáculo?
Sí
Ya, entonces ID
obstáculo
y si es que quieres, ¿cuál sería la acción
entonces si yo identifico un obstáculo?
detenerse inmediatamente
o esquivar
esto me gustó más esquivar
aunque podría ser
efectivamente detener
sí, Juan Pablo
usted hablaba del peso
no hacía mucha discriminación
de las cajas, pero debería
cuando nota que tiene un peso encima
o sea, si peso es mayor o igual a
cero
debería moverse
O sea, tendría que, en el fondo, una condición de cierto peso, carga, y la acción sería, ¿lo puedo llevar o no?
O sea, alguna cosa decirle al operador, ¿sabe qué más? Demasiado peso, quite, qué sé yo.
listo, que otra cosa más
fíjense de nuevo, el objetivo es mover carga
de una estación 1 a la 2
también habíamos visto que
cuando tenía poca carga, iba a la estación
de carga, entonces si low battery
entonces, cargar
perfecto, carga
batería
baja
cierto, ir
a
estación de carga
y cargar
batería, ok
Pero fíjense que aquí es mover, ¿cierto? Estoy en una estación 1, estoy en una estación 2, ¿cierto? Y tengo que ir a carga de 1 a de 2. Para hacer eso, según el video, ¿qué tengo que hacer si yo estoy en la estación 1 y quiero mover carga a la estación 2?
ID de las estaciones
y ID de la carga
llamado
llamado del robot
yo lo llamo la estación 1
y la acción del robot es
acudir
a la estación
de
llamado
cargo ahí las cosas
y después de yo aquí está el robotito
y lo cargo, ¿qué tengo que hacer con el robot
entonces?
si ya lo cargué, ¿por qué no?
O sea, probablemente si esto es despachar, podríamos ponerle otro despachar el robot y por lo tanto el robot va a estación, cierto, de destino.
Ok, ¿qué otra cosa más podríamos pensar que a lo mejor tendríamos que agregar acá?
Si es que un robot más inteligente que pareciera que en el video sería así.
Cuando yo me voy desde acá hacia acá, ¿qué pasa si estas estaciones están mucho más alejadas y hay varias posibilidades de rutas?
¿Cierto? O sea, algo como condición, la condición ruta, selección, y ahí la acción es crear, seleccionar, y la mejor, tendríamos que ver típico, probablemente debería ser menor distancia o algo así.
Lo otro, si ustedes se recuerdan, la persona aquí ponía una zona de exclusión y por lo tanto el robot tenía que censar esa zona y evadirla.
Que de nuevo alguien me podría decir, profe, esto es lo mismo que identificar un obstáculo y esquivar, pero dado que ellos, ¿se acuerdan?, mostraban que el robot se encontraba con otro robot, aminoraba la marcha o se encontraba con una persona y la esquivaba, voy a ya poner, y reconozco motivado, como yo lo hice, cierta condición ya sería una identificación de zona exclusiva.
y, entre comillas, también le voy a poner aquí esquivar zona de exclusión. Y probablemente, ya fíjense que aquí tenemos, muy probablemente se nos quedan algo, a lo mejor algunas cosas en el tintero,
pero ya efectivamente
yo creo que
tenemos una, dos, tres
cuatro, cinco, seis, siete
reglas y por lo tanto
seguramente podría haber otra
pero creo que están las más
importantes. Finalmente
la última que tenemos
que hacer en este caso es
ponerle precedencia y vamos a poner
uno, dos, tres, cuatro
¿Cuál sería aquí la regla
más importante?
el llamado
yo diría
que no, porque
tú lo puedes llamar
pero acuérdate que esto, si tú lo llamas
y la pones como la más importante
a lo mejor yo atiendo
el llamado y por lo tanto
ya gatilla eso
y después puede gatillar más abajo
identificar obstáculos
y esquivar
lo que significaría que eso
se gatillaría después
lo que yo creo
despachar, lo que yo creo que probablemente
cierto, esta sería
la regla 1
y esta
a lo mejor la regla
también 1 o 1
prima, se dan cuenta por qué, porque
aquí evadir obstáculo
o sea aquí quiero que la
seguridad sea
lo más importante
ya y por lo tanto
evadir obstáculo, que el obstáculo
puede ser una persona, otro robot
Y esta podría ser a lo mejor la número 2, aunque ¿por qué le puse 1? Ojo asterisco acá, porque a lo mejor la zona de exclusión efectivamente también puede quedar la grande.
después de esas dos
¿cuál sería la siguiente?
queda pesar la carga
carga batería
llamado robot
desplazar el robot
y esta de aquí era
chupalla, ah, selección de ruta
¿cuál de esas creen
que debería ser la número 3?
de nuevo, peso
pesar la carga y ver si puedo no
llevarla, si la batería está baja
irme a cargar
que me llamen, que me despachen
ya o seleccionar la ruta.
Profesor, pero en este caso
no debieran ser solamente, por ejemplo,
a mí me da la impresión que la batería
es crucial, pero no deberían
solo atender llamados aquellos que tengan
la batería
alta como para poder responder.
De acuerdo, pero
lo que estamos diciendo acá, y estoy de acuerdo
contigo, así que la voy a
poner aquí como número 3.
Acuérdate que esto es una arquitectura
muy sencilla, entonces lo que va
a pasar acá, ¿cierto? Que si tú pones
como número tres carga batería baja, una
vez que efectivamente el robot encuentre
que su batería está baja, se va a ir a
cargarla, aunque tenga que trasladar
carga aquella. ¿Y por qué considero yo
que es la número tres? Porque si el
robot se queda sin batería en una parte
de la bodega, primero causa obstáculos y
segundo, alguien va a tener que ir,
pescar el robo, llevarlo a la estación
de, cierto, de carga, etcétera. Por lo
tanto, por eso que primero las
consideraciones de seguridad y después
si es que yo censo que mi batería está
suficientemente baja de forma que no
puedo atender llamados, no puedo secar
con un despacho, me voy a cargar la
batería.
Y después, cierto, yo diría que está
número cuatro
probablemente atender llamado
a lo mejor
número cinco es ver si es que yo
puedo con la carga
que me tienen
ya número seis
despachar
el robot y número siete
ya
seleccionar la ruta
podríamos discutir
un poquitito esta prioridad
pero como les dijo que hice yo
Pensé primero en seguridad, después pensé en los problemas que nos podía hacer esto, pensar en la batería baja y después las funcionalidades que son.
Llamo al robot, ya veo que no lo sobrecargo para que pueda funcionar, lo despacho y una vez que lo despaché, selecciono la ruta.
podríamos poner efectivamente
algo así como cierto
condición
si ruta
asignada
cierto, sigo
la ruta y esa
podría ser la 8 para dejar más
explícito que el robot, cierto
lo despacho, selecciona
piensa en la ruta, crea la ruta
y después sigue esa ruta
etcétera
como les digo
cuestión inicial
Voy ahora a irme a mostrarles la implementación que tengo acá. Ojalá que Zoom no me dé muchos problemas.
Bien. Aquí quedó esta cuestión entre medio. Chupaya. ¿Cómo puedo borrar esto de acá?
tengo que irme a
permiso, voy a dejar de compartir
y voy a volver a compartir
a ver si se va esto
compartir
y
ya tenía esto, pero bueno
ya, ah, perfecto
gracias
ya, entonces fíjense que
acá, y como quito
esta cuestión porque no puedo
mover el botón que está debajo
ya
ah y ese
no, ya ahí
porque lo que pasa es que quiero
cierto, apretar el botón
que está abajo esa cuestión
ah ya, listo, perfecto
ya, gracias
ya, si
no, voy a
listo
quitar esto aquí
para ver
todo esto, fíjense aquí tengo
este, el mundo
Son hasta tres robots, ¿cierto? Primero, no voy a tener trabajadores, tampoco voy a tener una probabilidad que los trabajadores se muevan y le voy a pedir que la trayectoria de los robots en el fondo se cree.
Voy a hacer aquí setup. Aquí tengo el área restringida. Aquí tengo las tres estaciones de carga con los tres robots. Los tres robots parten en estas estaciones de carga de batería y aquí tengo las estaciones donde van a ser cargados y a donde pueden ser despachados.
Si es que yo quiero, puedo variar esta área que está acá. En este caso la hice más grande para hacerlo un poco más complicado. Aquí hago el setup. Perdón, el setup. Vuelvo a hacer esto que está acá.
y aquí voy a hacer el go y por lo tanto voy a, por ejemplo, a la loading station 1, voy a llamar un robot, el robot llegó aquí y aquí, cierto, tengo varias acciones, tengo las estaciones a donde lo puedo despachar o liberar al robot, ¿qué significa liberar al robot?
Yo digo, el robot puede ser llamado por cualquier otra estación. En este caso, le voy a pedir que vaya a la Loading Station 4, que es la que está acá. Despacho al robot, y ahí llegó el robot. Fíjense que evadió efectivamente esta zona que está acá.
Aquí, por ejemplo, puedo llamar a otro robot. Llegó el robot que está acá. Lo voy a despachar ya en este caso a la Loading Station 2. Ahí se fue a la Loading Station 2. Todavía me queda. Fíjense que aquí el robot hizo como una pequeña curva.
Ok, podría haberse dado cuenta mucho antes que aquí podía, cierto, ya evadir, pero esto es por problema de los sensores que tienen cierto una cierta solamente alcance. Voy a llamar, por ejemplo, acá nuevamente otro robot. Aquí llegó y miren, por ejemplo, aquí la Loading Station 1 va a llamar un robot.
Y fíjense lo que dice aquí Waiting for Robot y ningún robot ha llegado. ¿Por qué? Porque cada uno de estos robots están ocupados. Por lo tanto, si aquí, por ejemplo, yo este robot lo libero, debería irse a la Logging Station 1.
Se dan cuenta y se fue a la Logging Station 1. Lo otro que les quiero mostrar, voy a despachar este robot, o sea, pueden haber dos robots efectivamente en una misma. Ya voy a bajar la velocidad. ¿Por qué? Porque lo que quiero es que vean, ¿cierto? Lo voy a hacer un poquitito más rápido.
les cuento lo que quiero que vean
qué pasa cuando el robot tiene ya
batería baja, o sea, está censando
su batería, se dan cuenta, ahí se puso
en color amarillo y por lo tanto
si por ejemplo yo le digo
ándate a la Loading Station 1
y lo despacho me dice, miren
ningún robot con batería cargada
por lo tanto, eso le indica al operador
que yo tengo que liberar al robot y al
liberarlo el robot se va a ir a la
estación de carga más cercana se va a
empezar a cargar y evidentemente que
eso demora un tiempo voy a acelerar esto
ahí está cargado lo que significa si es
que ahora yo por ejemplo ya llamo a un
robot
un robot se dan cuenta ese robot está
cargado, fue a la estación
¿por qué no se movió ninguno de estos dos?
porque estos todavía no han sido
liberados
¿qué otra cosa más les voy a
mostrar? lo que les voy a mostrar
no creo que se escuche aquí el honk
pero igual, ahora lo vamos
a hacer con obstáculos
movibles, que en este caso son
personas que se están
moviendo por acá, la probabilidad
que se mueran las personas
ahí está, y por lo tanto
en este caso
dispatch robot y el robot
se da cuenta y para
y hace, escuchan el pipo
eso es que le está tocando la
bocina a los trabajadores
en este caso de aquí voy a
despachar a
los voy a liberar
a los robots
si aquí yo pido un robot entonces
se dan cuenta ese robot
y llegó acá
etcétera, etcétera, etcétera
podríamos haber hecho mejor esto de los
Personas se ponen mucho, después se van quitando, pero es para mostrarles que también lidia con personas en el ambiente más la zona efectivamente de exclusión.
Les voy a mostrar el código, que es lo interesante.
Me voy a ir aquí a Setup Robots, donde está Setup Robots.
Y aquí es donde efectivamente les voy a contar un poquitito, perdón, se me olvida de que si me voy y lo muestro en el telón aquí en la sala, dejo desubicado a los que están en línea.
nuevamente en esta arquitectura
igual que la otra vez
esta es la regla más importante
y después son las reglas que están acá
comentárselas brevemente
primera regla, cierto
seguridad ante todo
si detecto un obstáculo
y no está idle, o sea no está en ralentí
que para mí es idle
idle es que está sin
una tarea que ejecutar
entonces ya
evada un obstáculo
por lo tanto
evade el obstáculo solamente si es que no está ya idle.
¿Por qué? Porque si está idle, está parado, no haciendo nada,
ya no tiene que evadir el obstáculo.
O sea que me dice, profe, pero es que si viene una persona,
bueno, esa persona tendrá que moverse alrededor del robot.
El robot está ahí parado sin hacer nada.
Segunda regla, si detectó otro robot y nuevamente no está,
no haciendo nada, o está activo,
pongámoslo en positivo mejor,
y no está
en la
estación de carga,
simplemente
evite a otros
robots. ¿Por qué
les pongo aquí esto
y no en una estación de carga?
Fue lo típico que pasa cuando uno simula mucho.
¿Qué me pasaba?
El robot estaba en la estación de carga,
sensaba que venía otro robot
y dice, ah, cresta, tengo que evadirlo y se lleva a la estación de carga.
Entonces, si estoy en la estación de carga, oye, anule ese comportamiento.
Simplemente ya no se mueva.
El otro robot va a tener que evitarlo, etc.
Tercera, sí, detecto una zona prohibida, ¿se acuerdan?
La zona de exclusión.
Y está haciendo algo, evada la zona de exclusión.
Fíjense que acá, ya, lo que hago es separarlo.
Esto es cierto evadir obstáculo y esta es zona. Perfectamente podría haber hecho las dos cosas en una, pero me pareció más lógico y más fácil de programar separando esas otras dos cosas.
siguiente regla
si la batería está baja
y está haciendo algo
y no está en la estación de carga
¿cierto? seleccione
una estación
de carga ¿por qué? porque la idea
es que se vaya ¿cierto? a la estación de carga
más cercana de las
que no ya haya un robot
cargándose
próxima regla
si está aquí, si es que no está haciendo nada
y su destino es
una estación de carga y no está en la
estación de carga entonces váyase a
destino nuevamente una implementación
particular ya porque vamos a ver que
vaya a ser la estación de destino ok va
a ser usada más adelante lo que pasa es
que yo defino cuál es la estación de
destino y por lo tanto es legal que la
estación de destino sea la estación de
carga seleccionada siguiente regla si
su destino es
estación de carga y está
en la estación de carga
y la batería todavía no está
totalmente cargada
cargue batería, o sea lo que hago
aquí nuevamente es decirle al robot
oiga, cuando usted
esté en la estación de carga, la carga no
es instantánea, se demora y por lo tanto
tiene que esperar a que su sensor
le indique que la carga está
de batería completa para
poder cierto
moverse
después si no está en una
perdón si la batería
no está baja
y no está haciendo nada
atienda un llamado
o sea nuevamente aquí lo que estoy diciendo
es que tengo que estar
nadie me está ocupando
por eso que estoy idle
y además tengo mi batería
cierto cargada
o no la tengo baja
entonces atienda un llamado
Y finalmente la última, si estoy haciendo algo y no estoy en el destino, muévase a ese destino. Y el destino aquí puede ser, como les digo, nuevamente una de las estaciones de carga o ya que me mandaron de una a otra, o sea, el destino o una estación de carga de batería.
y esos son, como les digo, las reglas
fíjense que acá
un comportamiento que de nuevo
no es tan tan
sencillo, la verdad es que
la gracia de usar esto
ya es que nuevamente
no les digo que yo de buena a primera
puse estas cuestiones y me funcionó, o sea
como les contaba, fui haciendo los
comportamientos más sencillos
primero y después les fui
agregando reglas
pero la gracia de tener una arquitectura
como esta, es que nuevamente uno tiene
una hoja de ruta para ya poder hacer
esto. Un pero aquí, que estaba seguro que
lo tenía puesto, escrito, ya en una
lámina, para que no digan que digo
transparencia. Les cuento, pero se los
digo acá, porque de todas formas está
claro. Uno de los grandes problemas que
que tú tienes con esto, es las interacciones que hay entre las reglas,
ya sea con los if, con la parte de lo que tenemos que hacer,
y con las precedencias.
Y eso no hay forma de entenderlo bien si no simulas.
Y les voy a dar unos ejemplos mucho más básicos,
pero que se van a entender mejor a continuación.
Y ese es el gran problema que tienen en general
las ya arquitecturas reactivas
son súper básicas
uno puede hacer cosas súper encachadas
muy poco cálculo
computacionalmente muy
eficiente, pero
como yo les conté hace unas clases
atrás, simulen, simulen
simulen, o sea yo efectivamente
muchas de las cláusulas
como les conté, que puse aquí
no es que, me entiendo, no haya
dicho, oh y el canesa mampota
se puso a pensar esta cuestión
y ahí están todas las reglas y les funcionó la primera.
Claramente partí con las reglas más básicas, más obvias,
ya al irle agregando reglas empecé a ver interacciones no deseadas,
las que les conté, ¿cierto?
Por ejemplo, de nuevo, el robot estaba en su estación de carga cargándose,
de repente venía un robot y decía,
tengo que ir y se iba para otro lado, cosas por el estilo.
Y por lo tanto, reconozco, ha sido una súper, súper Aristóteles Platón,
No sé, se pasea cinco semanas pensando todos los detalles. Yo creo que cognitivamente hablando eso es muy difícil. Ya lo que uno hace para el común de los mortales es ir creando esto, ir simulando harto, darse cuenta de los problemas y los va solucionando.
Pero créanme, como les digo, que esto es factible hacerlo y esta solución, créanme, de que es una solución real. De hecho, los sensores están simulados aquí, allá, etcétera. Tienen rangos aquí, allá. Si usted me dice, profe, podría los sensores haberlos modelado de más bajos niveles elementales, llegar, cierto, y llegar y ponerle otras cosas más o agregarles cosas más en los módulos que representan a los sensores, etcétera.
Y es por eso que me gusta esta simulación, nuevamente es rápidamente visual, uno tiene mucho control, puede simular muchísimas condiciones y por lo tanto refinar esto que está acá.
No sé si tienen alguna duda o pregunta para seguir. Todo esto, nuevamente, de nuevo, no es por tirarme flores, ni mucho menos, o sea, yo soy uno partido, espero, por personalista.
esto se basa en esta
librería que creé, que tiene una serie
de funciones
aquí, etcétera, etcétera
que facilitan lo anterior
ok, no les voy
a entrar a mostrar
esto en detalle, sería cierto
un curso aparte
según creo yo
solamente contarles que ahí está
bastante documentada y además
tengo documentación, o sea como
varios colegas emplean esto, etcétera
tengo un documento ya que describe esto, lo que significa que ya tienen la librería,
no me acuerdo si es la última versión o no, creo que sí, septiembre del 2021,
no sé si la he mejorado o no, porque está para mi gusto bastante buena.
Los que algún día quieran ocupar algo como esto, evidentemente que es Panet Logo,
más que bienvenido en entregarles la documentación, que según yo, de nuevo,
Como la cuestión no es tampoco tan complicada, según yo, la documentación es, como les digo, bastante entendible.
Una última cosa, y con esto termino.
Esta arquitectura no está optimizada para tiempo computacional, o sea que no es muy eficiente computacionalmente hablando.
Pero dado ya de que los agentes reactivos prácticamente son muy streamlined, no hay mayor problema que sea así. O sea, yo podría mejorarla computacionalmente hablando, o sea, que fuera incluso más rápida.
Pero como les digo, creo que es suficientemente rápida, de forma que la limitación viene por los aspectos físicos de los actuadores, sensores, aquella que por lo que se demora en procesar esto. Solamente para que sepan eso. Sí, Isabel. Dale. Sí. Dime nomás, Isabel.
Sí, si bien en el entendido que esta herramienta es para poder generar simulación, ¿cómo nosotros en el mundo real llevamos esta simulación a un código utilizando, no sé, modelo LLM?
A ver, esa pregunta es fija.
Alguien me la tenía que hacer.
Y, bla, bla, bla.
Y además me gusta la que está con Isabel,
por eso es que no nos coludimos.
Algún día les cuento una anécdota de colusión y qué sé yo.
De una cuestión de aquel.
No, Isabel, te respondo.
Primero, ya en el logo tú lo puedes interfasar
con actuadores y sensores.
Y yo lo he hecho.
Lo que significa que es un ambiente súper flexible.
Y claro, la única lata, entre comillas, que tiene nomás, que tenés que aprender un lenguaje que, de nuevo, no es tan complicado y qué sé yo. Una sola vez he tenido que lidiar con problemas cuando tengo tazas de información que tengo que manejar, sensores que te entregan una muy alta taza de información y que tú la tienes que manejar.
super rápido, ahí entonces
¿qué es lo que yo hago?
porque yo soy, reconozco
defiendo a NetLogo de todas formas
de hecho he estado en el team de desarrollo
en algunas cosas, lo que pasa
es que NetLogo tú lo puedes interfazar con
Python, etcétera, etcétera
entonces escribí algunas rutinas en Python
y qué sé yo, y las llamáis desde acá
¿cachai?
eso, segundo, para el que me dice
no, es que a mí me gusta Python y es en mi ambiente
y qué ya, ¿qué hago yo?
yo simplemente corro aquí todas las simulaciones
ahí por ahí, ¿cachai?
y cuando ya tengo todo clarito
es re fácil esa cuestión
trasladarla, ¿cachai? a un lenguaje
usando if-then o case
o que se yo, ¿cachai?
pero te prometo
que nunca he tenido problemas
y la verdad que manejando actos actuadores
y actos sensores, porque en el plomo
interfaza directamente, ¿cachai?
tiene algunas cuestiones
para hacer eso y
de nuevo, si no escribí en Python
aquí y allá, me he tenido que interfasar
con esto, si lo único que yo te dije
que me queda pendiente para este verano
mi señor es la que va a estar alegando
lo que no he hecho es interfasarla
con API para poder usar el LM
meter el LM acá
eso todavía no lo hago
estoy entusiasmado, el otro día
me quedé hasta las 3 de la mañana
haciendo unas cuestiones para ir empezando
a ver, vaya, se ríen
pero en serio, soy nerd
porque si no, no estaría aquí haciendo cuestiones
raras, ¿ok?
Pero eso es lo único que me falta, si tú me decís
cómo hacerlo, tengo una idea
pero me ha funcionado para cuestiones sencillas
¿cachai? Pero quiero sacarle más el jugo
¿qué es lo que vamos a ver ahora?
La arquitectura híbrida cuando
veamos generativas, ¿cachai?
Porque en eso todavía estoy al debe
no he metido suficientemente las manos
Y me queda una duda, respecto
por ejemplo a una implementación empresarial
¿cómo nosotros llegamos a
diseñar quizá este mismo
tipo agente? A ver, yo
lo he hecho. Primero
yo lo que hago es uso NetLogo
que está el pacto obviando
sensores y esto, o sea
los implemento sencillamente
después le voy agregando toda la
complejidad a los sensores y después
como te digo, los interfazos
Isabel y prototipo
con esta cuestión, hasta
asegurarme, después con los sensores
y toda la cuestión que está funcionando bien
y de ahí, lo reconozco
pesco a mi ayudante y les digo
aquí está la cuestión y todo, listo
ahora me lo pasan, me entendí
a tal lenguaje en común de acuerdo
con el que
va a tener el sistema funcionando
etcétera, ¿cachai? Así lo hago
a lo menos
lo que pasa es que aquí
ya, muy rápidamente
aquí hay extensiones y esas
extensiones lo que te permite
es comunicarte con tarjetas Arduino
con las tarjetas GoGo
del MIT, etcétera, etcétera
Entonces ahí tenía la interfaz directa. Excepto que tú querías hacer una interfaz mucho más rápida, que me ha tocado hacerla, ¿cachai? Y ahí, electrónico, en Lagoso, y tenías que hacer tú la cuestión, pero no. Sí, efectivamente tiene, ¿cierto? Tiene extensiones para poder hacer ese vínculo, ya sea en comunicación sencilla, serial aquí y allá, como en otro tipo de comunicación, etc.
pero créeme lo he hecho
de hecho tengo una aplicación
que es un sonar
y un sonar que entonces funciona
descubre los obstáculos
te los da en una pantalla, te traquea
o sea te da rumbo y velocidad
de los obstáculos
y una serie de cuestiones con filtro Kalman
y todo el deseo, y todo hecho acá
y ahí por ejemplo
tuve el problema de efectivamente
la tasa de manejo de información
de repente se me fue en collera
quería hacer en el filtro Kalman especialmente
mejor, acuérdate que el filtro Kalman
necesita mucha cantidad
de datos y por lo tanto
tuve que hacerle una interfaz especial
para poder manejar esa cantidad
como DMI, Direct Memory Access
DMA, perdón, para meterlos a memoria
y de ahí después luego
lo vaya procesando, ahí no me dio con comunicación
Serial y Arduino
Go, Go
pero lo puedes hacer
de nuevo, para mí esta herramienta
es fabuloso, lo demás es gratis
ahora yo he donado un poco
de plata en mis proyectos y también
he colaborado en otra herramienta
que es anexa, esta que se llama Behavior Search
ahí está lo que decía Enrique
Behavior Search es la que tiene
algoritmos genéticos, Simulating
Annealing, ACO no
nos gusta, reconozco
a Enrique, a choque mío, no me gusta
el ACO, y te puedo
después contar por qué, entonces
es una herramienta de optimización que puedes
interfazar con NetLogo
es una extensión que como te digo
tiene de nuevo para optimizar
algoritmos genéticos, simulating, annealing
más que nada hay una serie
de otras cuestiones
bien, déjenme
y ahora nos vamos a
algo
mucho más sencillo
ustedes se van
a reír
pero lo que quiero
acá es poner patente
el problema de las interacciones
por lo tanto el ejemplo que está
acá es un ejemplo mucho más sencillo que el anterior
es algo súper elemental
lo voy a hacer yo aquí en clase
no es ninguna cuestión del otro mundo como se van a dar cuenta
pero sí quiero, si ustedes también
lo pueden hacer, especialmente los que están en línea
en su casa, etcétera
voy a abrir
déjenme por si acaso
esto lo voy a quitar
porque después me voy a estar
confundiendo
Sam Sanchin
esto que era
ya, chao
brazo robótico, también chao
si voy a dejar el explorador
de Marte
pero antes de eso
siguiendo mis
mismas instrucciones, me voy a ir
a esto que está acá
algo elemental
pero solamente para mostrar
lo importante que es esto de las
interacciones
le cuento, ¿cuál es la idea acá?
la idea acá es un mundo
el mundo todavía, todos los años
digo lo mismo y todavía no lo hago
en este mundo
los cuadrados
color verde
son obstáculos
y los cuadrados color rojo
debería ser al revés, son
cosas que tenemos que recoger
parecido, ¿cierto? a
El explorador de Marte. Y el explorador es el autito que está acá al centro.
Y en esta arquitectura, básicamente, ya lo que tenemos son tres acciones que están puestas a la izquierda de ustedes.
Evadir obstáculos, recolectar la muestra, moverse aleatoriamente a un patch no verde, porque el verde es un obstáculo, y moverse a la derecha.
Y por lo tanto, lo que quiero que aprecien acá, que están esas reglas y tienen evidentemente ya esa precedencia, lo que significa que voy a correr varias veces este y les voy a pedir que observen la simulación y vean, ok, qué problema tiene hacer esta arquitectura en la cual la regla 1 evadir obstáculos, la 2 recolectar muestras,
La tres, moverse aleatoriamente a un patch no verde y moverse a la derecha. Y voy a ir simulando esto. Esto también se detiene cuando hemos recolectado todas las muestras.
Como esto es aleatorio, evidentemente que podría no darse la situación, pero espero que de repente se vea. Sigamos con esto acá. Y parece que aquí no se va a dar. Ahí se dio.
bien, aquí lo que estoy
mostrando es tiempo en TIX
tiempo simulado, ya que no es
tiempo escalado real y aquí la
cantidad de muestras recolectadas y no
se ocupen, estos son un histograma
de las acciones ejecutadas
vean el mundo
por favor y díganme
dónde
encuentran un extraño problema
que está pasando acá
si encuentran algo
que no es bueno
no voy a decir óptimo
sería mucho, que no es bueno
que vuelve a ser
un recorrido que ya hizo previamente
ya, eso evidentemente
que no es óptimo, pero hay
algo peor
que pasó por dos recuadros rojos
y no tomó las manos
fíjense acá, justamente
como dice Enrique, ahí donde puse
el cursor, espero que lo vean
los que están en línea
ya pasó varias veces
a lo menos dos veces por esa muestra y no la recogió, ¿ok?
¿Y a qué se debe creer ustedes eso?
No, aquí no hay problema de capacidad.
¿No la identificó como muestra?
Lo identificó correctamente como muestra.
¿El ordenamiento?
El ordenamiento.
Mire, fíjense, me voy a ir y voy a abrir el mismo, ¿cierto?
El 2.
Y acá voy a hacer un inicializar, me voy a ir más lentamente para que se pueda ver, simular, y fíjense que eso, igual si esto está haciendo varios trayectos la misma vez, porque es súper tonto, ya, pero efectivamente, y le queda una.
se dan cuenta, o sea, no está marcando
no está usando, y ahí terminó
y aquí no se dio
fíjense, nuevamente
abajo y a su
izquierda, las acciones
primero está recolectando
muestras, y segundo va a ir a obstáculos
etcétera, o sea
en esto, muy sencillamente
el problema que tenemos
este que está acá
ya Enrique
disculpe, me lo voy a poner en presentación
para que se vea mejor
Enrique ya lo mostró
de repente yo llegaba
a recoger una muestra, pero como mi
primera
prioridad era si detecto
un obstáculo, entonces
yo llego, encontré que
hay obstáculos además en mi
sensor, estoy detectando
la piedra preciosa, pero
además los obstáculos, por lo tanto
me muevo y no las recolecto
En el segundo, en cambio, cambié, ¿cierto?, la precedencia y, por lo tanto, yo llego, recolecto la muestra y después, ok, evado el obstáculo. Y, por lo tanto, si se dan cuenta, son tres reglas apenas y aún así pueden haber ya interacciones entre las reglas que uno no las imagina de buena primera, ¿ya?, y que, por lo tanto, hay que mejorar.
Es por eso que yo les contaba que, de nuevo, en las reglas que eran mucho más complejas y muchas más en número del virtual conveyor que les mostré, claramente tuve que darme la lata de empezar sencillo y al agregar cosas, darme cuenta de interacciones raras e irlas mejorando.
Y eso es parte de la arquitectura reactiva de los problemas que tenemos. Para mayor abundamiento, ustedes me dirían, oye, pero esto es más o menos como elemental, ¿ok? Vamos a hacer el siguiente experimento, y por eso que el explorador de Marte no lo he cerrado.
y aquí sí que les voy a pedir por favor cooperación
porque si no vamos a estar hasta las 10 de la noche haciendo el experimento
o sea, quiero distribuir la tarea entre varios de ustedes
¿Qué es lo que vamos a hacer?
Vamos a mantener todas las condiciones como están en la simulación
así que por favor no las vayan a cambiar porque si no me arruinan el experimento
y vamos a manipular solamente dos variables sistemáticamente
Cooperative Agents, o sea, si los agentes son cooperativos o no
si dejan esta huella, etcétera, etcétera, y la capacidad de llevar rocas.
Entonces vamos a hacer cuatro corridas experimentales,
variando el Cooperative Agents en off and on,
y la cantidad de rocas que puede llevar un explorador en uno y en diez.
O sea, muy baja capacidad de llevar rocas.
En el caso primero pueden llevar una roca y tienen que volver a la nave madre,
y en estas de acá pueden almacenar hasta 10 rocas para llevar a la nave madre.
Y por lo tanto, ¿cuál va a ser nuestra variable del output que vamos a medir
y que vamos a usar para el análisis?
Si esto es el tiempo que se demoran en recolectar todas las rocas,
que en el caso de esto lo puse en inglés porque es una conferencia,
el number of ticks since start of simulation
aquí dice
corra las condiciones 5 veces
ahí es donde les voy a pedir que cada uno
yo lo voy a hacer aquí
ya una vez que varios
más lo hagan para
en el fondo como esto es probabilístico
tener cierto una
promedio más representativo
entonces
aquí
me voy a ir
para acá
este se va
aquí tengo esto
voy a partir
con las condiciones, cierto
la primera, voy a tener que circular
entre estos dos porque no me acuerdo de memoria
era
Cooperative Agents Of
y
Llevar Muestras 1
entonces aquí fíjense, pongo
Cooperative Agents Of
Setup
Go Sim
no están dejando huellas porque son no cooperativos
y lo que puedo hacer acá
es aumentar la rapidez para
hacer las corridas más rápidas
o sea, aquí se está refrescando el mundo
con mucho menos frecuencia
y por lo tanto, haciendo las corridas más rápidas
De hecho, puedo setear aquí y va a terminar. Esa es la primera condición. Se está demorando, obviamente, bastante. Y si no me equivoco, al menos en mí y ahí estamos listos.
Y aquí el number of ticks in Startup Simulation son 217,720. Voy a desplegar una pequeña planillita para irla llenando, ir haciendo el análisis.
excepto Cooperative
no Cooperative y 1
y eso era
y ahí es donde les pido por favor
que alguien más haga el experimento
y me dé su valor
por favor
sería con agentes
no Cooperativos
o sea, on, off, off, los agentes cooperativos y ya number of rocks, espérate, y este que está acá, de todo el resto es igual, este agente en off y acá número de rocas para llevar, uno, por favor.
y de nuevo lo que puede hacer
es poner el slider, acuérdate
lo que yo les vi, este slider
lo ponen faster, para hacer
la
la simulación más rápida
todo el resto lo dejas igual
como está, o sea, porque
si no Isabel, nos va a dar nada que ver
el número de obstáculos 200
el número de rocas
por clúster, 10, 50
clúster, eso lo deja igual, solamente
vamos a manipular el Cooperative
Agency, el Number
of Rocks to Carry Explorer.
Que en este caso es off y
uno, para esta condición.
Lo hacen y me dan, por favor,
el valor. A lo menos
necesitamos dos para tener una versión
estándar también poder...
Sí, no, no me interesa.
Sí, el número de TIX, por favor.
103.390.
Listo, a lo menos ahí tenemos
tenemos dos muestras
si alguien más me puede dar una más
para tener al menos tres valores
con esas condiciones
fíjate que lo hizo en la mitad
del tiempo que me lo hizo a mí
no cooperativo
cierto y número de rocas
que puede llevar el explorador una
ya
¿cuánto?
ciento diez tres
cinco nueve
ya listo
ahí tenemos
vámonos a la siguiente
condición, seguimos no cooperadores
pero vamos a aumentar
a 10 acá el slider
de número de rocas
que llevan
entonces voy a hacer setup
go sim
debería ser bastante más
rápido
pero después vamos a ver
lo interesante de esto
listo, a mi me dio
setenta y siete mil
cero ochenta y tres
entonces
voy a poner aquí setenta y siete
cero ochenta y tres
les pido cierto que ustedes
me
den algunos valores más para
acordarse
en este caso seguimos con
Cooperative Agents Of
pero aquí el número de rocas de llevar
en el explorador diez
diez mil
seguro que dejaste en off
el Cooperative Agents
ya, 10.374
tu computador es más rápido que el mío
Isabel, tus agentes son
mejores
140.000
evidentemente
que hay cosas ciertas aquí que son
aleatorias
y si me dan un
valor más para tener
en los dos, cuatro valores
7.000 es igual que ese
chiquita
yo lo corrí varias veces
en todo Río Champa
Isabel, ¿te fijaste bien
en que todo el resto esté bien?
ya, bueno
será pues, espero que la conclusión
igual se mantenga
vayámonos ahora a agentes cooperativos
y por lo tanto ya que tenemos
esto en 10
hagamos cooperativos con 10
o sea, el slider
de acá lo ponemos en
on, ok, setup
y
go sim
listo, y a mí me da
27.303
la corrida
y espero a ver
lo que les da a ustedes
cooperativo 10
10.908
14.311
9.493
y entonces vayámonos a
la última
en número de rocas
cierto, uno
y nuevamente cooperativos en ON
voy a hacerlo yo
para tener un
y después nos vamos
a las conclusiones que es lo que me interesa
déjame ponerlo acá
¿cuánto Isabel?
13.179
el mío ya debería estar listo
sí
chuta
149.807
o sea hay una gran variabilidad
pero está bien
déjame ver 149.807
lo tengo bien
inmediatamente
déjame poner
ciento cuarenta y nueve
ochocientos siete
¿sí? ¿cuánto?
nueve mil quinientos
noventa y seis
y
ocho mil ciento veinte
ya, menos mal que se dio igual el resultado
como para que se vea
aquí tengo, a veces se va más
extremo, pero no importa
les cuento
aquí están los promedios
ya fíjense que hay una gran variabilidad
La deviación estándar es bastante grande, lo que significa ya que efectivamente algo está pasando. Les voy a mostrar este gráfico, por favor, estoy ahora en la, para los que están en línea, estoy en el telón de la sala, así que les pido paciencia al seguirme.
En el eje X tenemos cooperativo y no cooperativo, que son dos condiciones. Y la línea azul es capacidad de llevar rocas 1 y la línea naranja es capacidad de llevar rocas igual a 10.
Y en el eje Y tenemos el tiempo ya simulado que son cantidad de ticks.
Y por lo tanto, ¿cuál es la cosa aquí rara?
Fíjense que cuando los agentes son cooperativos,
la diferencia entre
qué hace llevar una roca o diez rocas
es bastante pequeña, o dicho de otra forma, cuando la capacidad
de llevar ya rocas, si ustedes
se fijan acá, ¿cierto? Es uno ya
efectivamente el tiempo en que se alarga
la recolección entre cooperativo
y no cooperativo es mayor que cuando la capacidad es igual a 10.
O dicho de otra forma, ya las condiciones de cooperación y no cooperación
y las condiciones de capacidad de llevar rocas están interactuando.
Si nos vamos, y ahora sí me voy para que los que estén en línea lo vean,
espero que puedan ver ya mi cursor, fíjense que esta pendiente
es mucho más grande que la pendiente que está acá, lo que significa ya de que cuando llevamos pocas rocas, la capacidad de cooperar o no es mucho más importante que cuando llevamos muchas rocas.
De hecho, si sacáramos esta diferencia acá por la variabilidad que hay, bajo cooperativo, tener una capacidad de una o diez rocas que llevar, esta diferencia no es estadísticamente significativa.
En cambio, bajo no cooperación, llevar una roca o 10 rocas da una diferencia mucho más grande.
Es decir, ¿qué es lo que nos están diciendo estos?
Que ser cooperador o no cooperador es súper importante cuando la capacidad de llevar rocas es pequeña,
en este caso una roca, y cuando la capacidad de llevar rocas es en el fondo mayor, entonces efectivamente, ok, aquí esta diferencia se hace más grande.
Y la pregunta es, ¿por qué se da eso? ¿Por qué cooperar o no cooperar? La importancia que tiene, reflejado en el tiempo de simulación para hacer la tarea, ya es más importante con una capacidad de roca chica que con una capacidad de roca grande.
O sea, no siempre está, si ustedes se fijan acá, vuelvo de otra forma, siempre esta barra de capacidad 10 está abajo de esta que está aquí. O sea, no están diciendo, oye, sean cooperadores o no cooperadores, igual esta condición de llevar 10 rocas es importante, ¿de acuerdo?
Y lo otro que nos está diciendo, ¿cierto? En cooperador ya es mejor que no cooperador. Pero esa pendiente, esa diferencia entre cooperador y no cooperador es menor que cuando la capacidad de roca es menor. ¿Por qué?
ya, perfecto
Isabel, perdón, ¿por qué me río?
no me estoy riendo de ti, Isabel
me estoy riendo porque
le estoy achuntando que hace la primera
entonces, no me dejáis lucir
y decir, no, que no, no, no es por eso
no, sí, va por ahí, ¿cierto?
va por la cantidad de movimientos que tengo que hacer
y lo que entonces, ¿qué significa?
a ver, ¿dónde hacemos
más movimientos en general?
¿en
cooperador o no cooperador?
probablemente no cooperador
¿cierto? ¿por qué? porque estoy en cooperador
estoy dejando huella
ya, de acuerdo con eso
y entonces ¿por qué
aquí esta diferencia
con capacidad 1
ya el tiempo sube mucho más
que con capacidad 10
entre no cooperador y cooperador
entre cooperador y no cooperador
y va por lo que ustedes dicen
porque hay mucho más movimientos
pero además ¿por qué interactúa
con esa capacidad, fíjense
en una yo puedo llevar una roca
y en el otro puedo llevar
10 rocas
Enrique
eso es lo que me parece más interesante, que al llevar una roca
en cooperador es más
eficiente que llevando 10 rocas en un cooperador
y claro
es porque como dejas el camino
entonces como que lo otro es aleatoriamente
llegar a donde están las rocas
aunque lleves de a 10
en el otro construyes el camino para llegar
a donde están todas las rocas
entonces tienes que recorrer menos caminos
para llegar de nuevo
a la puente
si, que te entendí bien
y por ahí va la cosa
¿qué es lo que pasa?
pasa lo siguiente, si yo puedo llevar
ya una roca
a la vez
lo que decía Isabel, voy a tener que ir
muchas veces
al clúster
para ir tomando la roca y llevarla
a la nave madre, por lo tanto
dejar
la huella
es re importante
porque tengo que hacer muchos viajes
si en cambio puedo llevar
de a 10 rocas
llegar y poder llegar
más fácilmente al clúster no es tan
importante porque puedo llevar de a 10 rocas
entonces la cantidad de
viajes disminuye
claro pero lo interesante es que en el no
cooperador de 10 rocas
igual es más lento que el
cooperador de una
¿dónde? o sea, el punto
de allí arriba
ese versus el azul
no, este es más largo que este
acuérdate que aquí
me refiero al
al de una
pero cooperador, ahí
ese es más rápido que el
no cooperador de 10
ah, claro, claro que sí
lo cual es lógico
no, porque este es mejor
o sea, ¿qué estamos diciendo acá?
fíjense, la condición de cooperador
siempre es mejor que la no cooperador
incluso cuando llevas 10
esta diferencia
de hecho no es estadísticamente significativa
y si esto, o sea
ser cooperador o no cooperador
es cierto, más importante
cuando la capacidad de roca es chiquitita
que es grande por lo que decíamos
claro, pero el tema es que además
siendo cooperador llevando una
es mejor que ser no cooperador
llevando 10
ser cooperador llevando una
es mejor que
no cooperador, llevando 10
no cooperador
llevando 10
así claramente
no cooperador, llevando 10
en este caso
se da así
la verdad es que muchas veces
no se da eso, pero aquí tienes
toda la razón que además
se da eso que está acá, entonces fíjense
que aquí es una
nuevamente una
decisión de diseño más o menos importante
¿Por qué? Porque lógicamente que complejizo esto y necesito un mejor diseño, etcétera, entre no cooperador y cooperador, pero también yo podría decir que si al robot no le doy tanta inteligencia, pero le doy una mayor capacidad de carga, a lo mejor eso tiene que ver con mejores motores para trasladarse, etcétera,
ya puede que me concentre en la capacidad y eso no necesita que me concentre en cooperador y no cooperador, ¿ok?
Y por lo tanto tengo que tomar esas decisiones de diseño. ¿Por qué les cuento esto que está acá?
Porque nuevamente, ¿cierto? Si uno lo piensa súper bien cuando está diseñando esto, ya podría sacar estas conclusiones.
Pero la verdad es que no es fácil sacarlas de buena a primera, como les digo, excepto que ustedes sean una mente brillante aquí y allá y etc. Por lo tanto, para todo el resto de los mortales, ¿qué tenemos que hacer? Hacer el sistema, simular, tomar datos, analizar, etc.
Y por eso que mi máxima es simulen, simulen, simulen, simulen y sigan simulando, porque van a obtener normalmente condiciones o van a obtener resultados sorprendentes, súper importantes.
Así que eso es lo que les quería mostrar de buenas a primeras con esto que está acá. Déjenme ver, 19.55, nos quedan 5 minutos, así que hagamos uso del tiempo acá. Esas eran las conclusiones que teníamos aquí.
Bien, última arquitectura, que la verdad que la podemos pasar bastante rápidamente, porque es la arquitectura híbrida que nuevamente yo les contaba, la ley del péndulo. Tenemos arquitecturas, sistemas de agentes inteligentes que piensan aquí, etc.
Oye, no, esta cuestión tiene una serie de problemas con tiempos computacionales, con la complejidad de los algoritmos, etc. Vayámonos entonces a sistemas reactivos que hacen cosas súper encachadas, bastante más sencillas, etc.
Y finalmente llegamos a la conclusión que, ¿sabes qué más? Como dice ahí, muchas veces un enfoque completamente deliberativo. Estábamos hablando de la arquitectura BDI, etc. O reactivo es inadecuado para construir agentes y entonces mezclamos los dos enfoques en una arquitectura híbrida.
Y por lo tanto, desde un punto de vista como teórico, es súper fácil. Simplemente tenemos un componente deliberativo, por ejemplo BDI, y lo mezclamos con un comportamiento, perdón, con una arquitectura reactiva que no use un razonamiento complejo.
Y ustedes comprenderán que normalmente, por lo tanto, el componente reactivo tiene que lidiar con cosas rápidas, ya que tienen que ser ejecutadas muy rápidamente, que no tengo tiempo para planificar, darle vuelta, ya, y por lo tanto le damos algún tipo de precedencia sobre el componente reactivo.
cuando empezamos a hablar de los tipos
de arquitectura, les hablé esto, el ejemplo
clásico, si yo tengo un vehículo
ya con navegación
autónoma, simplemente
planificar la ruta, ver
qué rutas están saturadas y no
elegir la mejor ruta a los Waze
eso probablemente lo podemos hacer
con una arquitectura más pensante
deliberativa y
cuando yo voy
en una ruta y se me cruza
por delante un peatón y tengo que frenar
Eso, cierto, tendría un componente reactivo por las razones que les acabo de decir. Ahora, dentro de la arquitectura híbrida, y con esto nos vamos en un ratito más al segundo recreo, también aquí incluyo los agentes generativos.
esto por favor es
decisión mía de incluirlos
acá, o sea, hay debate
no les puedo decir yo de que
cualquier investigador
de esta área diga, ah no
un agente generativo es
un agente ya
necesariamente
híbrido, yo lo tengo que
clasificar acá por los motivos que les voy
a dar, pero no es algo
que sea así
bien, en
¿En qué basó esto? Más que nada en el trabajo de estas personas, un trabajo bastante reciente en Stanford y Google, ya de finales del 2023.
Y han habido ya algunos avances, pero me voy a basar más que nada en el paper de ellos, porque creo que es un paper suficientemente explícito y que se entiende.
les cuento, aquí tengo
la arquitectura
¿qué les voy a pedir?
que una vez que se las explique, creo que es obvia
pero igual déjenme darme el gusto
de explicarles, les voy a pedir
que me digan a qué tipo de las
arquitecturas que vimos anteriormente
se parece
les cuento, tengo un mecanismo de
percepción, el mecanismo
de percepción hace entrar
a lo que aquí denominan un memory
stream, un memory stream es una
memoria, una base de datos que va
ya guardando estas percepciones
de ahí
alguna de estas
Memories Stream, algunos conjuntos de esta base de datos
con percepciones, acciones, etc
ya
las voy a sacar
van a ver por lo tanto
memorias, ok
que yo saco de esta base de datos
y en base a esta
hago dos cosas, planifico
con lo cual el plan
es parte de este Memories Stream
estoy mezclando todo acá
y me realimenta en un loop.
Y por otro lado, tengo reflexión,
o sea, con las memorias que tengo en mi WhatsApp,
puedo reflexionar respecto al estado del mundo, etc.
Eso realimenta el MemoryStream
y esto es un bucle
y finalmente el MemoryStream
decido algo que tengo que hacer.
Nos tenemos que ir al próximo recreo,
pero antes de eso, ya pregunta.
Si ustedes ven eso así,
no poniéndole tan nombre específico, etcétera. ¿Qué tipo de arquitectura ustedes dirían que es?
¿Perdón?
Yo había dicho cresta. Sí, ya, bueno, ya.
Les cuento. ¿Qué es lo que yo diría acá?
Que efectivamente reflexiono, percibo, planifico y por lo tanto todo esto tiene un sabor a BDI.
Pero por otro lado, este loop acá, saco algunas cosas, reflexiono y tiro para allá, tiene también un poquitito de sabor reactivo.
Y claro, si es que esta parte de aquí es súper rápida y efectivamente gatilla reglas súper sencillas, probablemente es como percepción, ¿me entienden?
if, then y actúo
y es por eso que esta
es según yo
humildemente hablando
una arquitectura híbrida
¿qué vamos a hacer a vuelta
del recreo? porque ya me pasé
como un minuto y tanto, voy a ir
desmenuzando y mostrándole
cada una de estas cosas
¿y cómo se implementan? etc
etc
y con eso terminaríamos por fin
las arquitecturas
A lo mejor si es que me da el tiempo les muestro una arquitectura híbrida BDI con redactiva. Es una aplicación no muy encachada, pero también podríamos ver algo de esto. Bien, si no me equivoco, son las 19.57. Volvemos, por favor, en 15 minutos más. Lo mismo, por favor, para los que están en línea.
listo, para que descansemos un ratito
voy a pausar la grabación
y nos vemos entonces en 15 minutos más
voy a apagar el micrófono
generativo
ya lo voy a hacer a través nuevamente
más o menos informalmente
mostrándoles ideas de esto que está acá
no voy a mostrar
este demo de simulación
¿por qué? porque es un demo muy lento
ya hay que estar a lo menos
media hora y verlo
súper bien para entenderlo
se los dejo como inquietud
pero ya les digo que es un demo largo
no es un demo
que sea fácil de ver
hay que ir haciendo muchas cosas
pero los que tengan tiempo algún día
se los recomiendo, es bien interesante
así que no me voy a meter mucho en eso
pero les dejo el link para los que quieran verlo.
Bien, ¿cuál es la idea entonces?
Vayamos viendo el famoso Memory Stream o memoria.
Podríamos caracterizarlo como que es una base de datos de, entre comillas,
las experiencias del agente.
Y esas experiencias las podemos encarnar en varias cosas.
Primero, el elemento más básico que son observaciones, cosas que directamente yo puedo percibir y punto. Y aquí puse, para los que me dijeron arquitectura BDI y yo arrisqué la nariz y ahora tengo que morderme la lengua, se me había olvidado que había puesto esto. Esto es una última modificación. Efectivamente, podríamos hablar de percepto.
Después tenemos las reflexiones, pensamiento de más alto nivel, más abstracto que las observaciones. Y aquí entonces les puse las creencias. María está cocinando, María podría necesitar abastecer su refrigerador.
Ojo, estos ejemplos los saqué ya de el demo que ustedes pueden ver y del paper correspondiente. O sea, aquí la idea es que yo voy más allá de la observación directa. Es decir, el ejemplo que tengo acá, típico, me acuerdo que esto me lo enseñó un profe que estudiaba lenguaje, etc.
Ya que tú vienes, llegas al trabajo y alguien te pregunta, oye, ¿llegó Juanito? Y tu respuesta es, no he visto el Volkswagen escarabajo amarillo en el estacionamiento.
Se dan cuenta y por lo tanto aquí está implícito que yo sé y él sabe que Juanito llega siempre en un escarabajo amarillo y como no vi el escarabajo amarillo en el estacionamiento, probablemente Juanito no llegó.
Y esa es una reflexión. Y aquí es donde está lo que yo les comentaba a algunos, dado que yo hago ciencia cognitiva y que hay todas estas cuestiones del lenguaje, ya lo que yo no entendía de que efectivamente a veces ya un lenguaje no tiene que ser 100% certero, por decir así.
Porque el problema es que cuando necesitamos situar al auditor en un contexto y reflexionar más abstractamente, necesitamos un poco de esa ambigüedad.
Y después están los planes, lo que la gente va a hacer, una secuencia de acciones futura y en este caso para esta arquitectura ellos lo incluyen como primero un lugar donde debe o puede ejecutarse cada acción, un tiempo de inicio para el plan y una duración. Y con eso vamos planificando.
Ahora, cada elemento de memoria tiene varias cosas que son importantes. Primero, una marca de tiempo, un timestamp para poder saber qué cosas han pasado, qué reflexiones, observaciones han pasado, cuáles vienen.
Después la actualidad, qué tan recientemente fue accesado el elemento guardado en memoria. Aquí pongo la palabra que usan ellos en inglés, recency. Después viene la importancia y acá en ese paper ellos dan un ejemplo, distinguen elementos generales, entre comillas ellos dicen mundanos, del quehacer normal a aquellos más importantes.
Y ellos dan un ejemplo como mundanos, lavarse los dientes, ¿cierto? Están simulando un pueblo a gente que hacen una serie de cosas y por lo tanto efectivamente los agentes se despierten en la mañana, van al baño, se lavan los dientes, se duchan, después toman desayuno, etc.
Esas son cosas mundanas. Ver sus cosas más importantes como ya romper una relación familiar. Y finalmente relevancia. Y esto ya es bien importante. Como dice ahí, refleja la relación entre el elemento con la situación que vive la gente.
Y sabemos, por lo tanto, que dependiendo del contexto de lo que estamos haciendo, hay algunas cosas que son más o menos importantes para la situación dada.
respecto también a los planes
es algo que vimos que en BDI
en un bucle también se hace
¿cierto? los agentes pueden
reaccionar en el
sentido de que yo
puedo, dado el stream
por ejemplo, si chupaya y resulta
que voy manejando, veo una persona
adelante y por lo tanto reacciono
y freno, pero además pueden
replanificar, o sea
cosas que yo tengo un plan
para hacer algo, cambia el mundo
de cierta forma, ya reflexiono
respecto a esto y cambio
mi plan y aquí se acuerdan
el famoso ejemplo que yo les daba
de llevar muy sencillo
ya una mesa de un lugar a otro
en el cual yo puedo decir
voy a ir y voy a tomar la mesa
la voy a agarrar y la voy a llevar
de un lado de la sala para otro
y llego donde la mesa veo que está
demasiado pesada, no me la puedo
y por lo tanto tengo que replanificar
tendré que buscar ayuda
etcétera y eso también lo permite esta arquitectura creo que aquí no se ve mucho pero solamente para
mostrarles la idea de un memory stream cierto está el time stamp y está efectivamente el hecho etcétera
etcétera o sea y esto evidentemente que es una memoria que tiene cada uno de los agentes aquí
está lo que yo les contaba
yo tengo el memory stream
ya tengo por ejemplo
una pregunta de que voy
a hacer ahora, tengo una
situación y basado en esa
situación yo busco
en mi memory stream
y por lo tanto
a cada una de las cosas que creo
que puedo sacar de acá
les doy cierto un valor
de
recency que tan
hace poco se hizo esto
ya en una escala de cero a uno, la importancia que tiene para mi situación y la relevancia.
Sumo esto y por lo tanto ordeno por puntaje y por lo tanto lo que significa que voy a, en el fondo,
sacar las cosas que tienen ya mayor puntaje para ser sacadas de memoria.
Y en base a eso, por ejemplo, lo que saqué aquí, que es lo más importante, sería esta que dice, yo estoy ansioso, estoy esperando a la fiesta de San Valentín, y que se está planificando en el café de Hobbes, etc.
Y esto sería, cierto, ya la respuesta a la pregunta de este agente Isabela. Y por lo tanto, como les digo, es bastante parecido a lo que hemos visto en lo que es BDI.
Acá hay un ejemplo de las famosas observaciones y reflexiones. Las observaciones están puestas, ojo, como ustedes pueden ver ahí en color azul, ya las reflexiones en este color más naranjo o marrón.
Y por lo tanto, me voy a ir ahora para acá, para tener el puntero, para, porque creo, vaya, y no, perdonen, es que no me aparece, aquí está, déjenme ver si es que puedo poner el puntero, me voy a acercar, qué raro que no me aparezca, esto es problema de zumpo.
no me aparece aquí para cambiar de puntero
a láser, pero bueno
ojalá que los que están en línea vean esto
por ejemplo
fíjense que aquí hay un plan
ok, y ese plan
entonces, si ustedes lo leen, no lo voy a
leer, cierto, en este
caso esta persona
está
tomando notas para un paper
de investigación y etc
etc, está
escribiendo, haciendo un
brainstorming de ideas
y eso, yo reflexiono
respecto a este plan y digo
a la persona que lo está haciendo que es
Klaus Müller
está dedicado
a investigación
después tengo estas otras dos
observaciones, Klaus Müller está leyendo
sobre gentrificación
Klaus Müller está leyendo
sobre diseño urbano y estas dos
entonces observaciones me
permiten la reflexión de
que Klaus Müller está pasando varias horas leyendo.
Y está junto, por lo tanto, con estas otras observaciones directas
que Klaus Müller está haciendo conexiones entre diferentes papers, artículos.
La mesa en la biblioteca está siendo usada para material de investigación
y hacer conexiones entre los artículos.
la mesa en la biblioteca está usada para discutir material de investigación, etc.
Y todo esto, entonces, estas observaciones y esta reflexión, que son parte de la observación que está acá,
me permiten decir que cierto, Klaus Müller está haciendo o está engaged,
está efectuando actividades de investigación.
Y finalmente las observaciones que están acá,
que Klaus Müller está buscando por artículos relevantes
con la ayuda de un bibliotecario,
que está haciendo más investigación,
o está haciendo en el fondo investigación con un bibliotecario
para avanzar su investigación,
y está discutiendo su investigación con un bibliotecario, hace que nuevamente, igual que acá, digamos que Klaus Müller está dedicado a investigación y dado estas tres reflexiones, yo puedo decir, ajá, entonces Klaus Müller está altamente dedicado a investigación porque saqué que está dedicado a investigación y que además está en actividades de investigación.
Y por lo tanto, este es el tipo, como les decía, de pensamiento basado en observaciones y reflexiones que se hacen en la base de datos, en el memory stream.
Y aquí hay un ejemplo ya de tipos de planes. Están las horas, ya están las rutinas. Por ejemplo, aquí la gente se despierta, se lava los dientes, se toma una ducha, se cocina ya desayuno.
después entonces se pone al día
catch up, se pone al día
lo que se está haciendo, etcétera
lo que va a hacer, después packing
o sea, toma sus cuestiones, las mete en una
mochila y todo, y se va a su
lugar de trabajo
y eso sería un ejemplo
ya de unas acciones
y de planes
y finalmente, lo último
bien importante aquí que yo les
mencioné, es la comunicación
entre agentes
Y acá se hace de la siguiente forma. Primero, lo que vemos es situarnos en el contexto, en tiempo y de lo que está haciendo John. En este caso, John vuelve temprano desde su trabajo.
Y conectado con eso entonces, y ojo, esto lo hacemos a través de LLM, tenemos la observación que al llegar temprano a su casa, John ve que Eddie está tomando un pequeño paseo alrededor de su lugar de trabajo.
Y el sumario de esto, entonces lo siguiente, en la base de datos sabemos que Eddie Lynn es hijo de John Lynn y que a Eddie está haciendo una composición musical para su clase y que a Eddie le gusta hacer pequeños paseos en el jardín cuando está escuchando o pensando en música.
entonces, la pregunta
aquí, para
el agente, que el agente
lo que tiene que hacer es, bueno, ¿y qué
le vas a decir a Eddy respecto
a su proyecto de
composición musical?
¿por qué? porque le quiere decir algo
y la respuesta es, hola
Eddy, ¿cómo te está yendo tu composición
musical
para tu
clase? y por lo tanto
fíjense que acá, efectivamente
Obviamente tenemos este diálogo en una contextualización. Yo llego, veo a mi hijo, sé que mi hijo tiene que hacer una composición, sé que le gusta darse vuelta cuando está pensando en eso y entonces, claro, le pregunto, oye, ¿cómo te está yendo con tu proyecto de composición musical? Y esa es la idea de esto.
Fíjense que esto no es muy estructurado, lo que significa que tiene de nuevo la potencia de una gran expresión comunicativa, pero a expensas de generar alguna ambigüedad.
Y por lo tanto, eso es lo que hay que balancear. Y lo que hemos estado haciendo con Sergio, en el fondo. O sea, creamos lo que se llama la teoría del acuerdo conceptual, que nos permite entender conceptos, manejarlos, y la gracia es que lo matematizamos y tenemos ya una probabilidad de acuerdo verdadero y una probabilidad de acuerdo ilusorio.
La probabilidad de acuerdo verdadero es que cuando yo te digo un concepto y digo un utterance, como se dice en inglés, ya tú puedas entender realmente lo que estoy diciendo y la probabilidad de acuerdo ilusorio es que yo te diga algo y tú creas que entendiste, siendo que no entendiste.
y eso hay que balancearlo y nuevamente
cuando partimos con esto yo decía no
un lenguaje de comunicación tiene que tener
una probabilidad de acuerdo verdadero
igual a 1 y una probabilidad de acuerdo
ilusorio igual a 0
y Sergio me discutía que no aquella
tendría que explicarles
mucho más como se calculan esas
probabilidades etcétera para que se
entienda pero créanme
efectivamente ya incluso
en ciencias hay que tener un
poquitito de ya
probabilidad de acuerdo ilusorio
o sea algo un poco más de
contexto
crear por decir así el aceite
que nos permite
discutir etcétera y por lo tanto
ya eso es un balance
bastante fino
dependiendo evidentemente del tipo de
área, el tipo de conversación
etcétera y lo bueno
que esto lo hemos calculado y lo hemos
referentado en
personas y haciendo
experimentos súper encachados que nos han permitido, como les digo,
ganarnos actos proyectos, aquí allá en Chile, uno en Estados Unidos,
y publicar bastante.
Así que eso les quería contar respecto a esto.
Con esto terminamos la arquitectura,
y antes de pasar a sistemas multiagentes, por favor,
Me gustaría ya si tienen alguna duda o consulta de esto. Básicamente decirles que entonces hemos visto arquitectura ya razonadora simbólica, razonadora práctica.
esos serían agentes razonadores, después nos fuimos al otro extremo que es agente reactivo, vimos sus ventajas y desventajas y finalmente volvimos a arquitectura híbrida y como parte de la arquitectura híbrida y esto es una decisión mía o una en el fondo taxonomía mía,
Yo diría que los agentes generativos, ok, efectivamente son una arquitectura más o menos híbrida o dentro de la clasificación yo diría que está más cercana a una híbrida que a una reactiva o a una totalmente deliberativa.
¿Qué vamos a hacer a continuación? Pasar al próximo estadio, porque aquí nos hemos estado fijando un poquitito en los agentes.
La idea aquí va a ser entonces pasar a sistemas multiagentes y ahí evidentemente va a haber interacción entre agentes más complicadas que las que hemos estado viendo hasta el momento y por lo tanto hay una serie de cosas que es interesante ver.
Ver. Preguntas, por favor, los que están en línea. Sé que ya es medio tarde. Todavía nos queda casi 55 minutos. Si no, Enrique tiene una pregunta. Perfecto.
Una consulta. En los agentes generativos, por ejemplo, supongamos un call center.
Si un agente es reactivo a una pregunta, a una respuesta, pero el paciente o la persona o el call center le dice,
mira, a mí me gustaría que me trataras de esta manera o prefiero que me contactes en este momento que en otro,
ahí podría ser generativo y recordar la referencia.
Sí, exacto. Sí, Enrique, exactamente así serían estos agentes, como te digo de nuevo.
Lo que hay que tener claro es que hasta el momento el problema que estamos lidiando es que mientras los agentes sean más, entre comillas, generales, más probabilidad haya, como te digo, que se equivoquen, etcétera, que se alucinen. De hecho, en este paper, si tú lo ves, ellos por ejemplo prueban y efectivamente hay agentes que alucinan aquí y allá, etcétera, etcétera.
Por lo tanto, es una tensión y nuevamente una pregunta filosófica. A nosotros nos pasa lo mismo, ¿cachai o no? Entonces, a lo mejor si vamos a algo más general, a algo más generalizable, a lo mejor vamos a tener que de alguna forma acostumbrarnos a lidiar con eso.
¿Qué estoy hablando? Enfermedades mentales, ¿cierto? O sea, que nuestros agentes efectivamente tengan, entre comillas, ya enfermedades mentales, locuras, problemas cognitivos, etc. Sería lo ideal que no los tuvieran.
A mí no me extrañaría que, no sé, por 50 años más o que ya podamos lidiar con eso, pero hasta el momento todavía es como es nomás, ¿ok? No podemos balancear generalidad con especificidad, etcétera, bastante bien. O sea, todavía estamos tratando de hacer las dos cosas.
que les voy a mostrar ahora
solamente
mi caballito de batalla
en el logo
se me había olvidado
teníamos esto que está aquí
y les voy a mostrar
porque también se lo entregué
donde está el famoso
de los lentes canesa
Taxi Hybrid 2
los que están en línea
están viendo esto, cierto?
si? ya
Gracias. Miren, les cuento. Es una cosa súper elemental, o sea, no crean que es una mansa simulación, pero solamente para decirles que esto, claro, se puede hacer.
¿Qué es lo que tenemos acá? Tenemos una ciudad muy elemental en que tenemos esta grilla, esta grilla que está acá muestra las calles donde se puede transitar y en las cuatro esquinas tiene algunas lugares donde podemos ir.
Aquí está el supermercado, aquí está la casa de uno, aquí está el aeropuerto y aquí está tu oficina. Y por lo tanto, este taxi que está aquí es un taxi rojo que parte en una posición, tiene que llegar a algún otro destino, el origen, y el destino lo puedo elegir acá.
Por ejemplo, aquí elegimos el aeropuerto y el destino es el supermercado, por eso que aquí tiene esta diana de color acá. Y por lo tanto, ¿qué va a hacer el taxi? El taxi, dependiendo de las condiciones de tráfico, fíjense que aquí le pongo 20.000, ¿cierto? Autos, ¿ya? ¿Por qué? Porque aquí, claro, tengo traffic jam on, o sea, hay un desmadre de tráfico, hay tacos, ¿ya?
Va a tener que elegir la mejor ruta y además él podría re ir planificando las rutas.
Y al irse moviendo se podría encontrar con tráfico.
Y si se encuentra con tráfico, evidentemente que no tiene que chocar, tiene que frenar.
frenar, ahora
si, esto tiene un solo carril
aquí ya no, le puse la simulación
con dos carriles y todas estas cuestiones
porque como les digo
no sería meterle más
cosa visual nomás pero no es
para tanto, voy a
terminar esto
que está acá, aquí está
el setup, me voy a
poner
no me acuerdo si esta simulación es muy rápido
o no, la voy a poner lenta
Ya y les voy a, en el fondo, ahí se va moviendo el taxi, ¿cierto? Está planificando su ruta. Según eso, le conviene irse por acá. Cada vez que se detiene es porque deja pasar, entre comillas, un auto.
ahí por eso que no puede pasar la intersección está media decidirse por acá después le voy a
mostrar cosas más y después esto ahí nos encontró con el manso taco no se puede mover de hecho a ver
ahí está tocando la bocina cada vez que encuentro un auto toca la bocina significa me tengo que
parar dejó de pasar el auto y ahí es medio hinchador así que por eso no tengo habilidad
y ahí finalmente va a llegar a destino, Taxi Destination.
¿Qué es lo que en el fondo les voy a mostrar acá?
Voy a ir a Setup Taxi y aquí entonces está lo que me interesa.
fíjense que es una arquitectura híbrida
pero súper sencilla
¿qué es lo que hacemos acá?
primero tenemos esta regla
si hay un vehículo delante de nosotros
entonces evite colisión
y después de eso ejecute intenciones
y ejecutar intenciones
ahí es donde le puse ese nombre genérico
va a una arquitectura BDI
por lo tanto es lo que
el ejemplo que siempre le he estado dicho
Yo planifico una ruta, pero cuando voy tomando esa ruta, si me encuentro con obstáculos delante mío, tengo que evitar esos obstáculos.
Lo que les voy a mostrar acá, de nuevo, me demoraría mucho tiempo en mostrarles ya para que se entiende exactamente ya lo que es la arquitectura BDI, lo que está haciendo, más la arquitectura reactiva, que es bastante más sencilla.
pero
se las voy a mostrar muy rápidamente
mostrar las intenciones
y mostrar
cierto
las creencias
voy a hacer
nuevamente setup
lo que voy a hacer acá es
voy a cambiar la ruta, le voy a decir que
parta en la oficina
en la oficina y que se vaya
a la casa
para que sea una ruta un poco más complicada
Ah, ya, es que esto tengo que, ya, ahí sí, voy a ponerlo aquí más rápido para que el setup se haga rápido, setup, ¿cierto?
Entonces parto aquí el taxi en la casa, tengo que llegar a mi casa, lo que significa de que aquí lo que voy a mostrar ahora es verbosamente,
Y esa es la lata, ¿cierto? Que lo hice demasiado verbosamente, cómo van cambiando los beliefs, ¿cierto? Cómo van cambiando las intenciones, etcétera. Y por lo tanto, lo voy a hacer de una vez.
Entonces, acá, ¿cierto? Por ejemplo, tengo un believe que estoy en el origen y efectivamente el taxi está en el origen, ya, go once y por lo tanto aquí agregué las intenciones.
Las intenciones que agregué acá son, tengo que calcular una ruta ya hasta que el taxi esté en su origen y después de calcular la ruta, la siguiente intención es moverme usando esa ruta hasta llegar al destino.
Lo que significa que, por lo tanto, ya mi belief es que yo voy a calcular esa ruta y que estoy todavía en mi origen, lo cual es verdad. Siguiente paso. Entonces, estoy siguiendo la ruta y si se fijan aquí, entonces la intención es seguir la ruta planificada hasta que esté en el destino.
Y mi creencia es que estoy siguiendo la ruta hasta llegar a mi destino. Y entonces mantengo esa intención, si se fijan acá, ya de que voy siguiendo la ruta hasta llegar a mi destino.
y ahora estoy en la intersección que está acá y fíjense que acá, entonces mi intención ahora es calcular la ruta al destino y después seguir esa ruta.
O sea, una vez que llegué aquí, ahora mi intención es calcular una nueva ruta y mi nueva creencia son que estoy calculando la ruta y estoy en la intersección que está acá.
Si yo sigo con esto, entonces vuelvo a la intención de seguir la ruta, porque ya esta es la ruta, la nueva ruta que calculé y sigo ya hacia mi destino, que en este caso seguir derecho.
Cuando llego aquí, vuelvo a hacer esto de que sé que mi belief es que estoy ya en esta intersección y por lo tanto voy a recalcular esa ruta, la recalculo y una vez que se recalculo, sigo esa nueva ruta que es en este caso ya seguir lo que está acá.
Llego acá, nuevamente como estoy en una intersección, vuelvo a calcular la ruta y después, en este caso elegí la mejor ruta que es hacia acá y por lo tanto finalmente ¡ping! llegué.
¿Cierto? Location at destination, o sea, pienso que estoy en mi destino, que es así, ¿cierto? Que es estar en la intersección 1313, que es las coordenadas que indican ya dónde está mi casa y con eso se termina la simulación.
Por lo tanto, lo que les mostré aquí verbosamente, y como les digo, lo podríamos analizar uno por uno, no es mi intención, es mi deseo, pero no lo voy a convertir en una intención, es que efectivamente aquí me manejo con deseos, que son dónde está mi taxi, etc., etc., con intenciones, y lo que está en el background, además acá, como se los mostré, es esto que está acá.
O sea, si me encuentro con un vehículo delante mío, paro para evitar la colisión, para como eso no lo entrego en pantalla, es por eso que si aquí voy a volver a hacer el setup y lo hago que corra, no lo voy a hacer tan rápido, pero por ahí vamos a escuchar el famoso honk, el ping, y ahí llegó.
Ahora, estos slides de acá lo que hacen es permitir solamente mostrar los beliefs, solamente las intenciones. Ojo, como este es un sistema sencillo, reconozco que tiene solamente beliefs e intenciones. O sea, no distingo entre deseo e intención.
O sea, inmediatamente, de acuerdo a los beliefs, ya él crea directamente intenciones, pero podríamos, evidentemente, hacer algo un poco más complicado, pero es para mostrarles una arquitectura híbrida entre BDI y reactivo, más allá de los agentes generativos.
No sé si hay alguna pregunta de esto, ya a esta hora parece que no mucho.
Bien, dicho eso, entonces me voy y abro el último tema. Déjenme mover estas franjas de acá y me voy a esto que está aquí para avanzar.
En esta PPT es la que yo les contaba, que hay varias transparencias ocultas, hay fácil como 15 o algo así. Ese es mi resguardo, es mi colchón. Si avanzamos más rápido, ya ahora y la próxima vez les muestro esos detalles.
Si no, no, son solamente detalles, pero efectivamente si hay tiempo, ¿por qué no verlos? Bien, ¿qué son sistemas multiagentes? La cuestión como modernos opia es un sistema que tiene muchos agentes, pero este ya diagrama que está acá creo que muestra algo que no es tan intuitivo.
Cada uno de estos círculos es un agente y por lo tanto esas flechas que hay entre agentes lo que están modelando es la interacción que hay entre esos agentes.
¿Y qué son esas elipses punteadas? Son relaciones organizacionales que tiene su agente. Lo que faltaría un poquitito mostrar ahí, pero sé por qué no lo hacen, es que ustedes comprenderán que también un agente puede tener relaciones ya interinstitucionales, interorganizacionales.
no se está mostrando ahí, pero ¿cuál es lo más importante?
Es el óvalo que está más abajo, con los óvalos pequeños que salen de cada uno de los agentes.
¿Cuál es la idea? Que cuando yo estoy en un sistema multiagente
y por lo tanto me estoy desempeñando en un ambiente,
yo tengo, entre comillas, una esfera de influencia que actúa sobre el ambiente
Y esas esferas de influencia pueden coincidir como los ejemplos que tenemos ahí de esos dos agentes más a la derecha. Por lo tanto, yo tengo que coordinar, negociar entre esos agentes para primero que esa esfera de influencia me permita hacer las cosas mejor o me permita simplemente evitar ya acciones conflictivas, o sea, interferencias mutuas.
Y ese es el problema que tienen estos sistemas multiagentes, que el agente no solamente tiene que lidiar con un ambiente que está más o menos bajo su control, sino que tiene que lidiar con otros agentes que pueden tener otras intenciones y que por lo tanto tienen que ponernos de acuerdo para poder lograr esas intenciones.
Dicho eso, evidentemente que ustedes comprenderán que este es el tipo de sistema más común y es bien similar a lo que nosotros hacemos como humanos.
Cada uno tiene sus intenciones, pertenece a organizaciones diferentes, tiene cosas que está haciendo que pueden interferir, mejorar lo que está haciendo otro o empeorarlo. Podemos tener interferencias mutuas y, por lo tanto, vamos a tener que lidiar con eso.
déjenme aquí
que no está
ahí sí
o sea, ahí están
ya los puntos que
estamos viendo
un sistema multiagente tiene una cantidad
de agentes, pero lo más importante
interactúan a través de comunicación
o a lo mejor algún otro
mecanismo, ya
la comunicación nuevamente
puede ser explícita
en bla bla o simplemente
mirando el ambiente y viendo cómo lo que hace una gente cambia el mundo
sobre el que yo también, o el ambiente sobre el que estoy ya trabajando.
Luego, evidentemente que son capaces de actuar, lógicamente, en ese ambiente.
Tienen diferentes esferas de influencia que pueden coincidir y están unidos ya
por otras relaciones que podríamos hablar de relaciones organizacionales, etc.
Y eso hace que esto lo haga bastante más complicado que un sistema en el cual tengo un agente. Una de las cosas importantes es esto que está acá, o sea, la idea es que el sistema de agentes va a tener que trabajar junto para lograr su meta de diseño, incluso, cierto, aunque no lo quiera, nuevamente por las interferencias mutuas que podemos tener.
O sea, aunque yo diga, ¿sabes qué más? Yo esto lo voy a hacer solo, a lo mejor lo que yo voy a hacer va a interferir con lo que otra gente va a hacer y, por lo tanto, vamos a tener que, entre comillas, trabajar en conjunto, aunque no cooperemos.
En el ejemplo anterior, si ahora lo voy a hacer con esta silla, si yo esta silla mi objetivo es tomarla y llevarla al otro lado ya de la sala, aunque yo diga sabes que maestro yo lo voy a hacer solo, si hay otro agente que está moviendo otro mobiliario, otro mobiliario voy a tener que lidiar con eso porque no puedo llegar a pescar la silla, pasar a llevar al otro, se me cae la silla, se me rompe, etc.
sino que, por lo tanto, a lo menos ya voy a tener que, entre comillas, ya trabajar en conjunto, aunque él, el otro agente, no me ayude a mí, ni tampoco yo lo ayude a él, pero a lo menos evitar esa interferencia mutua.
Dicho eso, en este caso ya podemos distinguir entre lo que podríamos llamar agentes benevolentes y agentes egoístas o autointeresados.
¿Cuál es la idea de agentes benevolentes?
Básicamente que todos los agentes nos pertenecen, el sistema es mío, por decir así, y por lo tanto yo puedo diseñar la cooperación.
Y no hay objetivos diferentes, o lo que bien puse ahí, nuestro interés también es su interés. Y por lo tanto lo que significa es que claramente cuando estamos hablando de agentes benevolentes eso simplifica muchísimo el diseño del sistema.
De hecho, hay una rama de la inteligencia artificial, el Cooperative Distributed Problem Solving, CDPS, que justamente lida con eso y vamos a ver como ejemplo de esto una de las arquitecturas más avanzadas para hacer lo que es la famosa, cierto, contract net, que de nuevo es algo muy intuitivo.
Ahora bien, el problema es cuando tenemos agentes que representan a diferentes individuos, organizaciones que tienen ciertas metas que pueden diferir y por lo tanto ahí no podemos, ustedes comprenderán, asumir benevolencia.
y claramente ahí tenemos que asumir, por defecto desgraciadamente, que van a haber agentes que quieren lograr lo mejor posible, maximizando su utilidad, su objetivo, a expensas de la utilidad del resto.
Y por lo tanto, ahí sí existe potencial de conflicto y claramente eso ya puede dificultar el diseño enormemente.
Sí, Juan Pablo, si activas el micrófono.
Sí, ¿se escucha? Sí.
Sí.
dadas las desventajas que tienen
los agentes egoístas
porque es casi como que
no sé, yo tengo mi grupo de amigos
con el que juega la pelota y jugamos en buena
y de repente viene
viene un pesado
y se lleva la pelota
y se lleva la pelota, claro, entonces
¿bajo qué circunstancia me vería
en la obligación, y ya está hablando
por ejemplo ya en el campo
empresarial, de utilizar
agentes egoístas?
y como lo discrimino también
como lo identifico
te cuento, la verdad que
Juan Pablo, cual es la idea
acá, siempre que tu tengas
gente que representen
diferentes organizaciones, etc
ahí ya está hablando
de agente entre comillas
a lo mejor el nombre es muy fuerte, egoísta
vamos a ver que no son tan egoístas
o la idea es hacer un diseño
que haga que los agentes no sean
en el fondo tan egoístas
Pero claramente que ahí va a haber un conflicto. O sea, si yo hago este agente de abastecimiento que tiene que lidiar con proveedores, maniqueístamente hablando, el proveedor va a tratar de venderte lo más caro posible y tú vas a tratar de comprar lo más barato posible. De hecho, ¿por qué se me viene esta mente? Porque si después tengo tiempo en la próxima clase les voy a mostrar un juego de simulación de esa cuestión.
Ahora bien, ¿cuál es la gracia? Que es lo que uno vamos a ver más adelante. Que claramente aquí hay potencial de conflicto, pero claro que hay entre comillas un interés mutuo. O sea, yo como proveedor te quiero vender caro, pero te quiero vender. Y tú como agente comprador querís comprar barato, pero quieres comprar.
Y ahí es donde está en cómo lidiamos con esto, porque efectivamente hay un interés común. Si no hay interés común en absoluto, simplemente los agentes no van a cooperar.
Pero el problema es que, claro, yo queriendo comprar, quiero comprar lo más barato y de mejor calidad, y tú como proveedor me querés vender lo más caro posible. Y eso lo vamos a tener que lidiar y eso es negociación entre agentes.
Y para eso vamos a ver protocolos aquí y allá, etc.
Ahora vamos a partir efectivamente viendo ya el caso más sencillo.
O sea, imaginemos que aquí yo estoy creando agentes ya que están haciendo algo para la universidad.
Y por lo tanto todos tienen un objetivo común y compartido.
Pero igual tenemos que coordinarnos para hacerlo lo mejor posible.
Y por lo tanto, eso es CDPS, Cooperative Distributed Problem Solving.
Y todo lo que vamos a ver a continuación, si ustedes me dicen,
profe, pero si eso es lo que hacemos los humanos y qué sé yo, pues gran cuestión.
Bueno, sí, claro, porque es exactamente inspirado por eso,
no va a haber nada nuevo bajo el sol,
lo que sí le vamos a agregar
algunas cosas para permitir
que lo hagan agentes computacionales
y si estuviera Alejandro
¿se acuerdan que yo le había dicho
cuando lleguemos a eso que Alejandro me habló
de pareto y que le dije tú me vas a ayudar
ojalá que Alejandro
esté la próxima clase
o no, pero ahí vamos a ir
viendo cómo hacemos esto
en esto no es tanto
bien, básicamente
para hacer esto
tenemos dos ideas primarias. Compartir tareas, o sea, yo tengo una tarea, la pongo en subtarea, la hacen los agentes y después componemos esa subtarea para hacer la tarea global.
Esto, en general, es lo que vamos a ver con la contract net. O ya podemos tener una noción mucho más sencilla que simplemente compartir los resultados.
Y por lo tanto es algo mucho más limitado. Vamos a partir por analizar esto que está acá, compartir tareas, etcétera, y después solamente compartir resultados. Después les voy a dar ejemplos más precisos. Ya lo vamos a ver al final.
Y aquí está en el fondo la contract net. ¿Cuál es la idea? Que la distribución de las tareas efectivamente es como una negociación de un contrato y es por eso que se llama la red de contratos.
Pero sobre esto vamos a poner un protocolo que especifica el contenido de la comunicación, ya no solo la forma, vamos a ver más en detalle eso y ahí es donde tengo ya unas transparencias ocultas, ya que después voy a deshabilitar el modo de presentación para mostrarles esas transparencias con un poquitito más de detalle.
esto es un detalle técnico para lo que son
un poquitito más computines, nosotros sabemos
cierto que el sistema es distribuido
etcétera, nosotros cierto
hacemos transferencia
de control entre cada
uno de los bucles
y las hebras de ejecución
acá en el fondo
estamos ya haciendo
transferencia no solamente
en un sentido sino que en varios
sentidos, que ustedes comprenderán que son
de un agente a otro y de
otro agente a su vez al siguiente.
¿Cuáles son las fases que prescribe la
contract net? Y aquí nuevamente, si
ustedes me dicen esto es exactamente
como lo hacemos los humanos, claro, está
efectivamente inspirado. Vamos a ver el
detalle de cada una de estas cosas. Este
monito que está acá representa cada una
de estas fases. Lo puse ahí como para
tener algo más visual y ustedes puedan
relacionar, pero ojo
no voy a ver esto en detalle
o con más
bla bla hasta que
veamos cada una de estas fases
descomponer el problema
distribuirlo
su problema, solucionarlo
su problema y síntesis de la
respuesta que es cierto
lo que está
acá
entonces tenemos que
vamos a tener varios agentes
en el lenguaje de la contract
net son nodos. Ah, para nosotros
efectivamente los tenemos representados
ahí por personitas, actores,
agentes. Ahora bien,
entonces, ¿cuál es la idea?
Cuando un agente
recibe una
tarea y no puede
resolver la tarea él mismo
por algún motivo, vamos a ver
por qué la descompone en
subtarea, y aquí nuevamente
fíjense que la palabra
clave es si es posible,
O sea, tenemos que tener un mecanismo que nos indique si una tarea la podemos descomponer en subtarea. Ojo, las anuncia al resto, ya actuando como un administrador, recibe las ofertas del resto y asigna la tarea para que la haga un agente.
Como les digo, vamos a ir viendo, agregando detalle a esto. Y por lo tanto, ya lo que estamos haciendo acá es lo que está acá.
perdón, algo está
me está fallando esta cuestión
pero voy a ir mejor
manual porque se saltó
acá
y aquí vamos a ver si esto es en detalle
reconocer el problema
tengo que hacer algo
sé que no puedo hacerlo
o también no me gustaría
hacerlo por mí mismo porque
aunque lo puedo hacer me puedo tardar
mucho, la solución puede ser de
baja calidad
tengo otro agente y por lo tanto
lo que hago es decirle al resto
oye, por favor
necesito ayuda con
hacer esta tarea o estas
subtareas y por lo tanto
hago un anuncio
a través de mi red
de estos agentes que tengo
acá, por ejemplo estos dos serían
capaces de realizar esa tarea
o subtarea, por lo tanto
ya me dicen
si yo te la puedo hacer con alguna
especificación de tiempo aquella, vamos a ver los detalles y entonces estos dos
agentes que pueden hacer la tarea, ya finalmente le digo a uno de ellos que me
la haga. Luego vamos a ver y le vamos a poner más detalle a cada uno de estas
cosas. Primero, la etapa, cierto, de reconocimiento, lo que significa que el
La gente tiene un objetivo y se da cuenta que o no puede lograr ya ese objetivo porque no tiene la capacidad para hacer la tarea o parte de las tareas o, como les decía, simplemente se da cuenta que preferiría no hacer la tarea por sí mismo.
¿Por qué? Porque va a ser una solución de baja calidad, no tiene el tiempo suficiente, etc. Después de eso entonces viene el anuncio. La idea del anuncio, esto es que le tengo que decir al resto, por favor, ayúdenme con esto y por lo tanto esa especificación tiene que tener, de nuevo, descripción de lo que quiero hacer, ya restricciones, que sean fechas, límites, la calidad, etc.
Y alguna meta información. Por ejemplo, oye, ustedes necesito que me envíen las ofertas para hacer esta tarea ya en tal o cual fecha, etc.
Y este anuncio normalmente es difundido ya al resto de los agentes, pero podría, en vez de ser difundido a todos los agentes,
A lo mejor si yo conozco a mi agente, si sabe que más, a este no se lo voy a enviar porque sé que no tiene la capacidad para hacerlo o hacerlo como yo quiero y por lo tanto podría ser algo dirigido.
después viene el proceso
de oferta
cada gente nuevamente
ve si es capaz de realizar
la tarea o no
tiene que evidentemente
determinar las restricciones de calidad
ojo, información
aquí de precio, ¿qué quiero decir
con precio? ya no es
necesariamente que yo te vaya a cobrar
sino que ustedes comprenderán que si yo tengo
que hacer varias tareas de alguna forma
tengo que ser eficiente
en asignarle a algunos
agentes que tienen disponibilidad
ahora y a otros no
dejarlos que no hagan nada y por lo tanto
el precio aquí no es que
te vaya a cobrar sino que
de alguna forma reflejar
cierto cuál es tu interés
por hacer la tarea etcétera
y por lo tanto los agentes
que efectivamente cumplen lo anterior
hacen una oferta
un tender
y después de eso
entonces la gente recibe
de alguna forma desasigna quién puede o quiere hacerlo.
Ahí tiene que mezclar una serie de criterios y a la gente que él seleccionó
tiene que evidentemente decirle ya que él tiene que hacer la tarea.
Ojo, esto también involucra subcontratos, es decir, ya puede haber una coalición
y algunos agentes dicen, mira, recibí esta oferta, yo puedo hacer esta parte,
¿quién me coopera con esto? Y así haber una cadena hacia abajo para, en el fondo,
generar subcontrato. Eso es algo que se puede hacer.
Y aquí creo que vienen las transparencias ocultas, que creo que tengo tiempo para hacerlas.
Sí.
esto aplica solo para sistemas como colaborativos
con agentes benevolentes
estamos viendo benevolentes, sí, agentes benevolentes
o sea, todos mis agentes van a estar diseñados
para, como te digo, cooperar entre sí
no hay objetivos conflictivos
ya los agentes quieren cooperar entre sí
nadie te dice que vayan a cooperar
bien, pero efectivamente
van a cooperar, o sea
aquí no hay una negociación
en que ya yo te ayudo con esto
pero como vamos
y aquí allá, etcétera, ¿ok?
Y cuando habla por ejemplo del tender
en un subcontrato, igual es como una especie de negociación
pero es una negociación
solamente en base
a si yo lo puedo hacer
que también lo puedo hacer, entre que fecha
y que se yo, ¿cachai? Y el precio
aquí, como te digo, solamente
para tratar de no decir, ¿sabes qué más?
Esta gente tiene 50.000
tareas, porque justo me entendí
hay
las tareas, perdón, la tarea que
él puede realizar idóneamente
ya es la que necesitamos
y a otro no está
haciendo nada porque no es tan idóneo.
Pero si lo tengo sobrecargado
yo sé que no va a ser tan efectivo,
por lo tanto, ya en
ese señal
de precio, yo puedo meter
esto de qué tan ocupado estoy
entonces la gente me dice, oye, sí yo lo puedo
hacer, pero te voy a cobrar
100.000 unidades, ¿por qué?
tenés que cooperarme
todos estamos para el mismo lado, no, es que
las 100.000 unidades están reflejando que estoy
hasta la, tengo 50 cuestiones
que hacer, entonces el otro me dice
no, yo en cambio te cobro
en vez de 50.000
te cobro 20.000, ¿por qué? porque estoy
desocupado, ¿cachai?
entonces yo digo, lo ideal sería que lo hiciera
a él, pero dado que está muy
ocupado, ¿cierto? Y eso se refleja
entre comillas en este precio,
ya se lo asigno al otro.
Sí, dale no más.
Y esto asume también
porque acá son
negociaciones entre agentes, no necesariamente
tiene que existir un agente
centralizador
que vaya diciendo.
Perdón, se me olvidó tu nombre.
Francisco. Sí, porque Francisco,
tú el que me hiciste la acotación, ¿cierto?
Que a veces el límite
hacer estas cosas es todo el aspecto
intrusional, ¿te acuerdas ahí?
Ah, chuta, entonces
seguro que fuiste tú. Bueno, en la primera
clase. No,
vayamos a tu
claro, perdón
si me puedo ir a repetir la pregunta, ya parece
que me está pensando
que menciona a veces como que hay un
como que hay un agente
centralizador que hace esto.
Entiendo que no es necesario eso.
Te cuento.
No necesariamente
tienes que tener un agente centralizado
esto es necesariamente distribuido
para tratar de
que la cosa sea concurrente y en paralelo
pero tú podrías
ponerle a veces
un agente centralizado
que te maneje esto
podrías tener como un gerente
general
para algunas cosas raras
poder lidiar con ellas
tener una visión
a lo mejor fuera de tener
una visión parcial, tener una visión
un poco más global, lo podrías hacer
pero aquí lo estamos pensando
totalmente descentralizadamente
y sí, y te
cuento, hay rama
de agentes que estudian eso, ¿me entendió?
¿qué tan centralizado tiene que ser?
aquí allá de hecho tengo
un estudiante doctorado que está trabajando
en hacer un sistema
de agentes para lidiar
con emergencias
inundaciones, etcétera
y en la revisión de bibliografía
efectivamente existen
estos, podés tener un agente central
el problema que se te cae el agente central
sería todo, pero si tenés
agentes como estos totalmente distribuidos
a lo mejor la solución es
rápida pero subóptima, etcétera
tenés que balancear
Enrique, disculpe, en línea con lo que
planteaba Francisco
si no existiera
ese agente como centralizador
u orquestador
cómo el resto de los agentes
elige qué tan idóneo
es su par
para desempeñar una determinada
tarea, porque usted ha hablado de un ejemplo
no sé, por ejemplo, Francisco puede ser
más idóneo como agente para ejecutar una tarea
y yo no, ¿cómo se hace esa
distinción? Básicamente
como tú estás diseñando
tu mecanismo
ya tú provees un mecanismo
para saber eso, que todos lo
sepamos, ¿cachai?
Francisco, cierto, es
calculista estructural
así que me va a hacer el cálculo de estructura y todo
en cambio, tú eres geólogo
y lo que significa que tú
te has pedido el estudio de terreno y toda
la cuestión, y por lo tanto todo lo
declaramos aquí y ahí, lo vamos actualizando
etcétera, te das cuenta
porque el sistema me pertenece
por lo tanto, no es que Francisco
diga, no, no voy a declarar esto
porque aquí y allá, y eso es lo bueno
de la benevolencia, en el fondo
y por lo tanto el agente centralizador aquí también tendría acceso a todos,
todo el agente centralizador, que sería lo ideal en una organización,
pero todos tenemos nuestra agenda más o menos y hay que lidiar con los objetivos personales
versus los de la empresa y ahí está toda la teoría económica del agente principal,
como alinear a los agentes para que actúen a favor del principal
y no con su propio objetivo y no importándole el objetivo común, etc.
Por lo tanto, aquí no estamos lidiando con eso.
Cuando pasemos a gente egoísta, ahí tienes eso.
Que de nuevo, dentro incluso de una organización, claramente,
uno sabe que entre departamentos hay realidad.
La actividad que yo conozco es marketing y que se ven ventas versus producción.
Toda la cuestión es el que yo he visto que se sacan plumas, etc.
sino que son de una misma organización, te das cuenta, entonces ahí ya empezamos a lidiar con, entre comillas, no benevolencia o egoísmo, que nuevamente uno cuando habla de egoísmo, claro, suena demasiado fuerte, prefiero hablar de no benevolencia, o sea, ahí, cierto, oye, tenemos que ver si me conviene o no.
Después tenemos que también poder especificar, fíjense ustedes, la calidad de servicio que tenemos y nuevamente eso es un desafío porque no es siempre fácil ya especificar esa calidad de servicio, especificarla de forma que la podemos utilizar.
Lo que está acá, ¿cierto? Vamos a tener diferentes ofertas y la pregunta es efectivamente cómo seleccionar esas ofertas incluso cuando tenemos ya múltiples criterios y ahí hay una serie de, por decir así, técnicas económicas y etcétera, etcétera, que nos ayudan a esto que está acá.
Porque, por ejemplo, una respuesta fácil del anterior es alguna suma ponderada de algún criterio y punto. Pero, de nuevo, en optimización nos enseñan que la suma ponderada es una forma no muy idónea de hacer esas cosas, etc.
Nosotros, por ejemplo, vamos a ver lo que se llama, lo que decía Alejandro, ya lo que es el óptimo de Pareto, etc., que es toda una rama de economía.
Bien, tipos de mensajes que empleamos para hacer esto. El anuncio de las tareas, tenemos que tener algún mensaje pensado en el anuncio de las tareas, después otros mensajes para la oferta, mensajes para asignación, reportes intermedios, claramente, nuevamente piensen muy humanamente.
yo a un agente le dije que hiciera esto
pero me gustaría que me mantuviera actualizado
porque a lo mejor el agente se equivocó
y él pensó que lo iba a hacer súper bien
y después se encuentra que no lo está
haciendo tan bien
reporte final con lógicamente
la descripción de los resultados
y también podríamos
tener un mensaje entre comillas
de terminación, no de reporte final
o sea, si es que por algún motivo
el agente se da cuenta
que no está avanzando el otro aquella
y yo le digo, ¿sabes qué más compadre?
Lleguemos hasta aquí nomás, voy a asignar la tarea ya a otro agente o lo voy a resolver yo mismo. Modificaciones entonces para la eficiencia, para que esto sea más eficiente, ya alguna la he mencionado anteriormente, esta que está acá, ¿cierto?
En vez de hacer un broadcasting, difundir la oferta, yo las puedo ya decirle a los agentes que yo ya sé qué son los más idóneos para hacer algo. O sea, contratos dirigidos. Cuando yo como administrador sé cuáles son los agentes para hacer eso.
Y lo otro que también podríamos tener es esto que está acá, que es parecido a lo que yo les decía de escribir ya respuestas. Simplemente ya en vez de asignar un contrato que tengan que hacer algo, yo pido información de algo.
O sea, dime tú tal y cual cuestión, sabes tú tal o cual cosa y punto. Y por lo tanto, eso sería un mecanismo más sencillo que el de la asignación de las tareas, hacer el contrato, etcétera.
Y esto que está acá, para evitar lo que yo les decía, o sea, yo veo que todo el resto está ocupado, ¿cierto? Yo estoy desocupado y por lo tanto invierto esto y digo, oye, por si acaso, yo estoy desocupado y ustedes ya conocen cuáles son mis habilidades, ¿cierto? Y por lo tanto, ocúpenme para que no haya un desequilibrio en eso.
formato entonces de mensaje
esto también para
eficiencia, primero
tenemos slots, ¿cierto? o sea, no a
cada rato, que si no la comunicación
se volvería
demasiado extensa
gastaríamos mucho tiempo
comunicarme, normalmente tengo
ranuras para anuncio de tareas
cada cierto tiempo, etcétera
¿cierto? en la cual nuevamente
tengo que especificar elegibilidad
qué características hacen
que la gente sea elegible, la abstracción de la tarea, qué quiero realizar, la especificación,
qué debe contener esa oferta que yo estoy pidiendo y claramente un tiempo de expiración.
Es decir, oye, ¿saben qué más? Después de tal fecha y hora ya no me interesa si hacen o no la tarea.
Y aquí entonces tenemos un mensaje, ¿cierto? Aquí hay un lenguaje especial, el Common Inter-Node Language, o sea, el lenguaje común entre los nodos. En este caso, ¿cierto? El asterisco típico dice tú es difusión a todos los agentes de la red.
desde el agente 25 el tipo de mensaje, cierto, anuncio de una tarea y ahí, cierto, uno podría poner nuevamente un número de identificación del contrato, etc.
Elegibilidad, o sea, ¿qué es lo que yo necesito? Tiene que tener, cierto, un mecanismo para hacer la FFT, la transformada rápida de Fourier,
O sea, esto es típico, entre comillas, sacado de control de tráfico aéreo, el ejemplo que me gusta. ¿Qué pasa? De que cuando yo envío una onda de radar y vuelve, hay efecto Doppler, ¿cierto? O sea, la onda que vuelve puede aumentar o disminuir su frecuencia dependiendo si el blanco con el que rebotó se está alejando o está viniendo.
Y ese corrimiento Doppler, yo con eso puedo calcular su velocidad. Y más importante que eso todavía, ¿qué pasa? Que los aviones pasan por encima de terreno y ese terreno también a mí me devuelve energía.
Por lo tanto, se llaman radares clúter y por lo tanto tú podés tener N cantidad de clúter, ya por los cerros y todo, incluso árboles o aquella, ya que no ves los aviones.
Entonces hay radares que se llaman los Moving Target Indicator, MTI, en el cual tú, el blanco, fuera a detectarlo porque devuelve esa radiación, hay un corrimiento ya de frecuencia y por lo tanto lo detecta los blancos en movimiento.
Como los aviones se desplazan a una velocidad bastante considerable, ese corrimiento es bastante notable.
De hecho, los radares, los carabineros ya usan efectivamente un radar Doppler.
Ahí ya a 30, 40 kilómetros por hora hay un corrimiento.
Aquí los aviones evidentemente tienen una velocidad mucho más grande.
Abstracción de la tarea.
Tengo que hacer la transformada de Fourier, el número de puntos.
La FFT, el número de puntos tiene que ser una potencia de 2, en este caso es doble o 10.024 puntos.
El nombre que está pidiendo eso, el nodo 25, que es del agente 25, la posición de ese nodo,
que en el caso de control de tráfico aéreo es re importante, latitud 64 norte, longitud 10 oeste, oeste, ya después aquí te indica qué es importante para ti, el tiempo de completitud, o sea, cuándo eso tiene que estar listo, o sea, yo quiero que lo hagan, por eso es que FFT, lo hagan bastante rápido, ok, y aquí está el famoso tiempo de expiración,
O sea, yo quiero que esto esté, o la entrega de la oferta sea antes del 29 de noviembre de 2024 a las 16.45 Zulu, hora Zulu es hora local, etcétera, etcétera.
Eso es un ejemplo de esto. Ahora hay muchos otros tipos de mensajes y es por eso que yo les contaba de que efectivamente hay un protocolo de comunicaciones detrás de esto.
el gran problema que nuevamente tenemos
es que mientras más específico
lo hagamos, mucho mejor
porque yo me aseguro de que Enrique
el agente Enrique
de Enrique 1, Enrique 2 me va a entender
y el Francisco también
pero cada vez que lo especifico
más, ¿qué pasa si de repente
digo, chupaya, necesito comunicar
algún otro tipo de tarea
emergente, ¿me entiende?
que en este momento no lo había pensado
que tenía que hacerlo, pero es importante hacerlo
y nadie lo pensó, sería todo nomás
entonces
ese es lo que estamos tratando de balancear
ser súper específico
pero también
poder generalizar
y eso es bastante complicado
bien
eso en cuanto a
lo que
acabamos de ver
ahora parto por la
PPT que
no tengo culta
Sé que ya estamos en las finales finales. Déjenme pasar una o dos más. Yo también estoy cansado, así que el esfuerzo es mutuo para que no crean que soy desalmado, un agente desalmado.
Bien, aquí está, y con esto voy terminando, la arquitectura de pizarra o blackboard.
Esta es otra forma de lidiar con sistemas multiagentes bastante más sencilla y por eso es que se llama el blackboard.
Básicamente todos estamos haciendo algo, tengo un blackboard, los agentes pueden leer y escribir al blackboard y por lo tanto vamos haciendo lo que está acá, escribo soluciones parciales.
Si yo le digo, oye, entonces, voy a hacer un ejemplo súper mundano, por decirte, en un agente que yo digo, ¿sabes qué más? Entonces queremos comprar tal y cual cosa, y por lo tanto, aquí los agentes empiezan a buscar proveedores, etc., y yo voy poniendo aquí, pues el proveedor uno me ofrece a tal precio por unidad, tal fecha de entrega, y la calidad que yo he visto de él es decente, y así sucesivamente.
Y por lo tanto, el resto va viendo este Blackboard, va sacando información que les interesa para ir avanzando esa tarea. La quinta línea, ¿qué dice esto?
Ustedes comprenderán que rápidamente el blackboard se abarrota de cosas y por lo tanto puedo tener en el fondo una jerarquía, o sea, tener de nuevo los hechos más importantes, por decir así, más generales y después tener otros blackboards para cosas más detalladas.
voy a dar un ejemplo
en la primera es que
hagamos una revisión preliminar
de los proveedores a los cuales
les vamos a cotizar y después
tener otro Blackboard con las cotizaciones
y otro Blackboard
con la información extra
etcétera
sé que la obra no ayuda mucho pero
una pregunta
si termino en esta
por ejemplo
si uno tiene 6 agentes en un sistema
multiagente
y uno puede combinar
hacer híbrido la arquitectura
por ejemplo, que el
10% de cada gente
haga algunas tareas en modo
pizarra y el 90%
las trabaja en tareas como disqueta
Sí, podría ser
te cuento Enrique, no lo he visto
no lo he visto, pero
sí puede ser, o sea
no lo excluyo así de buena a primera
Bien, dos cositas más
y terminamos
Ya el gran problema que tenemos con esto es lo mismo que pasa en las bases de datos de ya acceso. O sea, cuando yo estoy escribiendo acá, a lo mejor alguien puede estar escribiendo algo, pero el otro no puede llegar, borrármelo y cambiármelo.
Lo mismo que pasa con la fase A, el famoso Dately Embrace, etcétera, etcétera, etcétera.
Y el otro problema es que está acá, claro, no tenemos actividad realmente concurrente,
porque todos estamos trabajando más o menos en lo mismo, en lo otro no,
pues yo digo, tú te cargáis de eso, trabaja en paralelo, tú en otro, aquí no, aquí estamos entre todos,
y claro, nos estamos ayudando, eso sí, ¿cierto?
Que si yo estoy buscando proveedor y otros ya lo tienen, y yo digo, ah, ya, perfecto, estoy de acuerdo,
ya elijo este proveedor y ahora
por lo tanto yo ya sigo negociando
con este y por lo tanto
efectivamente me ayudaron
pero no es exactamente
todo en paralelo
es por eso que este método
ya es un método
bastante más
sencillo
y ya son casi las nueve y media
les agradezco la paciencia
la próxima clase
continuamos desde
voy a ver, aquí no está
número desde la 22
y nos quedan todavía
como 50 transparencias
así que estamos más o menos bien
Profe, sí, una consulta pequeñita
la próxima clase vamos a ver algún ejemplo
práctico de esto, de multagente
Sí
pero, disclaimer
para que no, lo vamos a ver
en general
a mí, de nuevo
disculpa
mi deformación mental, más tirado
para robótica
pero vamos a ver
si no me equivoco
tres ejemplos
uno de fútbol
la RoboCup
uno de una línea de ensamblaje
pero con robots
pero que se coordinan entre ellos
y otra del Instituto Tecnológico
de Zurich
¿y simulado en NetLogo?
¿y después llevado a...?
no, lo voy a ver en... simplemente
lo voy a ver en video
en video
¿pero no va a mostrar por ejemplo el lenguaje?
¿o no?
no, no, reconozco que no lo voy a mostrar
o sea van a hacer ejemplo
solamente decir miren esto existe
etcétera
ya, gracias profe
de nada
bien, muchas gracias a los que están
en línea, nos vemos
entonces el próximo
lunes
que tengan buen fin de semana largo
y lleguen
tranquilos
listo, gracias, chao